И -I.Татар алфавитындагы унынчы хәреф. II.И -1.(Гадәттә эндәш сүзләр янында) сүзнең кемгә төбәлүен белдерү, игътибарны тарту өчен кулланыла [и, егетләр]. Төрле хисләрне белдерә [и туган тел, и матур тел] 2.Интонация ярдәмендә ярату, ис китү, искә төшерү, аптырау, кызгану, шелтәләү, ризасызлык һ.б. хисләрне көчәйтә [и-и, истән дә чыккан] 3.Газапланып ыңгырашканда, елаганда чыккан тавышны белдерә 4.Гадәттә стиль өчен кабатлап әйтелә торган һәр сүз янында килеп, тәэсирне көчәйтү өен кулл. [и яуды, и яуды]. III.И БУЛУ -Җайлы, кулай булу. IV.И -Борынгы телдә "ир-" формасында булып, хәзер "иде, икән, имеш, исә" сүзләре составында калган тамыр кисәк




Ибе-ябе  - Ибе-җебе -И. БУЛМАУ (КҮРЕНМӘҮ) -(Эшнең) рәте, уңай нәтиҗәсе булмау




Иблис -1.дини.Аллага буйсынмавы өчен каһәрләнеп күктән җиргә сөрелгән һәм кешеләрне аздыру белән шөгыльләнүче коточкыч кыяфәтле мифик зат; шайтаннар башлыгы; элеккеге исеме -Газазил 2.күч.Башкаларны кызыктырып, котыртып бозыклыкка өндәүче, аздыручы, юлдан яздыручы хәйләкәр, явыз кеше. Җансыз нәрсәгә карата: мәс. акча, алтын, байлык




Иблислек -Иблискә хас булган явызлык, хәйләкәрлек, кара эчлелек, икейөзлелек




Иблисчә -рәв.1.Иблискә хас булганча 2.күч.Хәйләкәр, мутланып (карау, сөйләү тур.)




Ибне -иск.кит.Ул, ир бала




Ибтида -иск.кит.1.и.Башланыш 2.с.Беренче, баштагы




Ибтидаи -с.Башлангыч




Иваси -Сельд балыклар семь. булган балык




Иврит -Борынгы еврей теленең яңартылган варианты, Израильнең рәсми теле




Иганә -1.Ярдәм 2.Халыктан акчалата ярдәм. Гомумән матди ярдәм




Иганәче -Иганә бирүче кеше




Игә кертү (китерү) -1.Кем.б. холкын-фигылен җайлау 2.Көйләү, төзәтү




Игәлү -Борчылу, интегү, йөдәү




Игәр -диал.1.Ау эте 2.Ялкау кеше




Игәрешү -диал.Талашу, сүзгә килү




Игәрлексез -сир.Игә китереп булмаслык; игә китерелмәгән: тотнаксыз, тыемсыз




Игәрче -диал.Күәс чиләген кырып җыйган камырдан ясалган кечкенә икмәк; кырындык




Игәү -I.Металл, мөгез яки агачның өске катлавын кырып шомарту, үткерләү яисә кисеп чыгару өчен тешәлгән, сырлы корыч кисәге, корал. II.ИГӘҮ -Игәүләү -1.Игәү белән ышкып, металлны һ.б.ш. шомарту, үткерләү, кайрау, тигезләү 2.күч.Кемне дә булса туктаусыз битәрләп тору. (Күңелне, йөрәкне) борчу, тынгылык бирмәү




Игәч -диал.1.Кыз туган 2.ИГӘЧЛӘР -Апалы-сеңелле




Иге -I.бор.Яхшы [атадан ул туса иге, ата юлын куса иге]. II.ИГЕ ДӘ ЧИГЕ ДӘ ЮК - Иге-чиге юк - Ик-чик юк -1.Бик киң, озын, очсыз-кырыйсыз, чиксез булу 2.күч.Бик күп, санап бетергесез булу




Игез - Икеләч -1.Бер анадан бер үк вакытта туган 2.күч.Тигез, бертөрле




Игезәк -1.Бер анадан бер үк вакытта туган балаларның берсе 2.бор.Зодиак йолдызлыклары исеменә корылган элекке Болгар-Казан календаре буенча май ае




Игелек -1.Яхшылык, киң күңеллелек. Яхшылыкка җавап итеп кайтарыла торган яхшылык 2.күч.Файда, табыш. Рәхәт тормыш, рәхәтлек [игелек күрә алмас]




Игелекләнү -1.Файдалану, файда күрү 2.Рәхәтләнү, рәхәт күрү [ат җиңеп игелекләнмәгән]




Игелекле -с.Игелек китерә торган, ярдәмчел, киң күңелле. Яхшы, изге, файдалы. Бәрәкәтле




Игелексез -1.Яхшылыкка каршы яхшылык итмәүче. Яхшылык, рәхәт күрсәтми торган 2.Булдыксыз, юньсез 3.Игелек китерми торган, файдасыз, бәрәкәтсез [и. эш, и. мал.]




Иген -1.Орлыкларыннан он яки ярма ясала торган бөртекле, кузаклы яки техник культура. Шул үсемлекнең орлыгы, ашлык 2.Шундый культура үсеп утырган басу [иген уртасында] 3.Иген эше, игенчелек [иген остасы]. ИГЕН ГӨМБӘСЕ, ИГЕН КОРЫМЫ -Ашлык бөртекләрен кара тузанга яки каты орыга әйләндерә торган гөмбә авыруы, Корымбаш, Кисәү; рус.Головня. ИГЕН КОҢГЫЗЫ -Иген культураларына зыян китерә торган корткыч коңгыз; рус.Кузька




Иген-ашлык -җый.Ашлык, икмәк




Иген-икмәк - Иген-тару -Игеп үстерелә торган һәртөрле культура, өлгергән ашлык




Игенле -Игене булган, игенгә бай; икмәкле. Иген яхшы үсә, уңа торган




Игенлек -Иген чәчелгән яки чәчелә торган җир. с.Иген чәчелгән яки чәчелә торган [и. кырлар]




Игенлекле -сир.Игүле




Игенче -Иген игү белән шөгыльләнүче




Игенчелек -1.Авыл хуҗалыгының җир эшкәртеп иген игү белән шөгыльләнә торган тармагы 2.Авыл хуҗалыгы культураларын үстерү һәм алардан югары уңыш алу тур. фән




Иген-чәчем -җый.Чәчелгән игеннәр




Игрек -1.Латин алфавитында азактан икенче хәреф: "Y" 2.Билгесез зурлыкның шартлы билгесе




Игуана -Җылы якларда яши торган һәм ите ашарга яраклы озын кәлтә елан




Игумен -Ирләр монастыре башлыгы




Игуменья -Хатын-кызлар монастыре башлыгы




Игү -Бөртекле культураларны чәчеп үстерү




Игүле -с.Игелә торган




Игүлек -Игелә торган җир




Игүчелек -Игү эше [тәмәке и.]




Игъдади -Элекке татар мәдрәсәләрендә: урта белем алган шәкертләрне югары уку йортына (галиягә) әзерли торган класс; уртадан югары




Игълан -Гәзит-журналга урнаштырылган яки стенага эленгән белдерү. Афиша. ИГЪЛАН ИТҮ (КЫЛУ) -1.Хәбәр итү, белдерү 2.Рәсми рәв. белдерү 3.Дөньяга чыгару, бастыру




Игъланнамә -иск.Беледрү кәгазе




Игъланчы -1.Борынгы заманнарда: берәр вакыйганың булачагын яки берәр дәрәҗәле кешенең килүен алдан хәбәр итеп йөрүче кеше 2.Игъланнар, афишалар бастырып таратучы яки шуларны ясаучы, язучы кеше




Игътибар -1.Фикерләү, күрү һәм ишетү сәләтенең берәр нәрсәгә, берәр ноктага төбәлгән булуы: дикъкать 2.Ихтирамлы мөнәсәбәт, хөрмәт, илтифат 3.Абруй, дәрәҗә [балалар арасында и. артты]




Игътибарлы -1.Дикъкать итүчән, игътибар белән карый торган 2.Кайгыртучан, кеше хәлен аңлаучан, ярдәмчел 3.Әһәмиятле, игътибарга лаек [сүзен артык и. тапмады] 4.Абруйлы, хөрмәтле, ихтирам ителүче [авылның иң и. кешесе]




Игътибарсыз -1.Күңел бирми торган, дикъкатьсез, таркау. рәв.Гамьсез, игътибар бирмичә [и. гына каранып] 2.рәв.Әһәмият, илтифат итмичә [язуны и. калдырды]. Хөрмәт итмичә, кадерен белмичә саксыз [кеше хезмәтенә и. карау]




Игътизар -иск.кит.Үтенеч




Игътикат -иск.кит.Ышаныч, ышану. Инану, тоткан юл




Игътираз -иск.кит.Бер фикер яки карарга каршы төшү; бәхәс




Игътираф -иск.кит.Тану, икърар




Идарә -1.Хакимлек, җитәкчелек, власть  2.Берәр оешма эшләре белән җитәкчелек итүче административ орган. Шундый органда эшләүче кешеләр, администрация. Шундый орган урнашкан бина яки бүлмә. Шул органның җыелышы 3.Машиналарны, приборларны һ.б.ш. эшләтү, йөртү. Машина, механизм һ.б. конструкцияләрнең эшләре белән җитәкчелек итү өчен кирәкле приборлар җыелмасы [руль идарәсе]. ИДАРӘ ИТҮ (КЫЛУ) -1.Идарә(1-3) эшен алып бару, җитәкчелек итү 2.Прибор, рычаг, руль һ.б. ярдәмендә машиналарның һ.б.ш. эшенә юнәлеш бирү; эшләтү, йөртү 3.Сүзне, эшне билгеле бер юнәлештә алып бару 4.Үзе теләгәнчә эш йөртү, файдалану




Идарәче -Дәүләт, ил, өлкә белән җитәкчелек итүче, хакимлек итүче




Идән -Корылманың йөрер өчен тактадан, таштан түшәлгән түбәнге өлеше. ИДӘН БАЛАВЫЗЫ -Мастика




Иде -ярд.1.Исем, сыйфат, сан һ.б.ш. белән бергә тезмә хәбәр ясый, аларның үткәнгә караганлыгын белдерә [кем идең, кем булдың] [юк иде әле] 2.Хикәя һәм ният фигыльләрнең аналитик үткән заман формаларын ясауда кулланыла 1)[көн туып килә иде]. 2)[анда бераз торган идем] 3)[табуы кыен булачак иде] 3.Теләк фигыль ясауда кулланыла [барып җитсен иде].[бу эш шомлыкка булмагай иде] 4.[сугыш та бетәсе иде...] 5.[шунда кунып та китә иде] 6.[ул кергәндә, ашап утыралар иде] 7.[эшлиләр иде аны] 8.[тарта башлаган иде, тыйдылар]




Идеал -1.Җәмгыять яки аерым шәхеснең алга куйган, шуңа омтылган иң югары максаты; омтылыш һәм теләкләрнең иң югары ноктасы 2.Яхшы якларның, сыйфатларның иң югары гәүдәләнеше, иң камил үрнәге булып күренгән кеше тур.




Идеализм -1.Рухны, аңны, идеяне бөтен барлыкның нигезе һәм беренчел, ә материяне икенчел, шулардан чыгарылма дип саный торган, фәнгә каршы булган философик юнәлеш 2.Үз-үзен аямыйча, үз интересларын күзәтмичә, теге яки бу эшкә, хезмәт итүгә омтылыш, һәвәслек 3.Чынбарлыкны матур итеп, идеаллаштырып күрсәтергә ярату




Идеалист -1.Идеалистик философия тарафдары 2.Нин.б. эшкә үзен аямый, үз интересларын күзәтми хезмәт итүче 3.Чынбарлыкны идеаллаштырып, матурлап күрсәтергә яратучы кеше; хыялый, фантазер




Идеалистик -с.Идеализмга бәйләнешле




Идеаллаштыру -Кемне яки нәрсәне чынбарлыктагыга караганда яхшырак, югарырак итеп, идеаль сыйфатлар белән күрсәтү, сүрәтләү Идеалча -рәв.Идеалдагы кебек




Идеаль -с.1.Хыялда гына яши торган; абстракт; киресе: чын, реаль 2.Камил үрнәк булырлык, бик яхшы. ИДЕАЛЬ ГАЗ (СЫЕКЛЫК) -Молекулалары бары бер-беренә бәрелеп кенә үзара бәйләнешкә керә торган хыялдагы газ (сыеклык)




Идел -иск.сир.1.Зур елга [Кама иделе, Вятка иделе] 2.Идел елгасы. ИДЕЛ КҮБӘЛӘГЕ -Күбрәк су өстендә очып йөри торган бөҗәк, бер көнлек күбәләк




Идел-йорт -Идел буена урнашкан борынгы Болгар һәм Кыпчак дәүләтләре




Идеограмма -Нин.б. төшенчәне белдерә торган язма шартлы билге (мәс. саннар, кушу, алу билгеләре)




Идеографик -с.Идеографиягә бәйләнешле




Идеография -Идеограммалар ярдәмендә язу




Идеолог -Теге яки бу сыйныфның, иҗтимагый-политик стройның һ.б.ш.ның тарафдары, яклаучысы




Идеологик -с.Идеологиягә бәйле, шуны чагылдырган




Идеология -Нин.б. җәмгыять, сыйныф яки партия интересларын гәүдәләндерә торган политик, философик карашлар, идеяләр җыелмасы, аларның иҗтимагый аңы, дөньяга карашы һәм фикерләү системасы




Идея -1.Кеше аңында чынбарлыкны чагылдыра, шул чынбарлыкка аның мөнәсәбәтен белдерә торган төшенчә, күзаллау 2.Кешенең дөньяга карашында нигез принцип булган төп фикер; инанган нәрсә 3.Сәнгать әсәренең эчтәлегенә салынган төп фикер 4.Фикер, уй. Теләк, ният




Идеяле -1.Идеясе, фикере булган, нин.б. идея белән сугарылган. Алдынгы фикер белән сугарылган 2.Идеягә чын күңелдән бирелгән




Идеясезлек -Идеясе булмау, тирән, эчтәлекле фикерләре булмау, принципсызлык




Идеячел -с.Берәр идеягә чын күңелдән бирелгән




Идиллия -1.Табигать кочагындагы тыныч, борчылусыз, гамьсез тормышны сүрәтләгән шигъри әсәр 2.күч.Табигатькә якын, тыныч, идеаль тормыш. Тыныч, гамьсез тормыш картинасы тур.




Идиома -Составындагы сүзләрнең мәгънәләренә бөтенләй туры килмәгән яңа мәгънә алган һәм билгеле бер телгә генә хас булган әйтелмә, тотрыклы сүз тезмәсе




Идиоматик -с.Идиоматикага бәйләнешле




Идиоматика -1.Телдәге идиомалар җыелмасы 2.Идиомалар тур. фән




Идиосинкразия -махс. Организмның аерым төр матдәләргә яки тәэсирләргә нормаль булмаган югары сизгерлеге (шуларга чыдый алмавы) {мәс. пыяла яки таба кырган тавышка}




Идиот -1.Акылга зәгыйфь, ни акыллы, ни юләр кеше 2.Аңгыра, ахмак




Идиш -Чыгышы буенча Германиядән булган яһүдләрнең теле




Ие -кис.сөйл.I.Әйе. II.ИЕ -Иде




Иезуит -1.XVI гас. барлыкка килеп, Рим папасының һәм реакциянең терәге булган католик монахлар ордены (сугышчан дини оешма) члены




Ие килү -Җае, туры килү, җайлану, рәтләнү




Иелә-бөгелә - Иелә-тора -рәв.Бер иелеп, бер тураеп




Иелә-сыгыла -рәв.Гәүдә (яки кәүсә) белән сыгылмалы хәрәкәтләр ясап




Иеленкерәү -Гәүдәнең өске өлешен бераз гына бөгә, ия төшү




Иелү -1.Басып торган хәлдән гәүдәнең билдән югары өлешен аска таба бөгү. Җиргә таба салыну, бөгелү (үсемлек тур.) 2.Янтаю, кыйшаю, авышу




Иена -Япониядәге акча берәмлеге




Иенке -I.с.1.Иелгән, иелеп торган 2.күч.Сүз тыңлый торган, күндәм. II.ИЕНКЕ -и.сир.Уйсу җир




Иерарх -Епископның чиркәүдәге рәсми исеме




Иерархик -с.Иерархиягә бәйләнешле




Иерархия -Хәле, хезмәте, чины буенча түбән дәрәҗәле кешеләрнең яки оешмаларның югары дәрәҗәдәгеләргә эзлекле буйсыну тәртибе. Эзлеклелек, теземлелек




Иероглиф -Кытай, япон, корея кебек кайбер халыкларның язу системасында шартлы рәв. тулы бер төшенчәне, иҗек яки аерым авазны белдерә торган рәсемгә охшаш билге




Иероглифик -с.Иероглифларга бәйләнешле




Иеромонах -Рухани дәрәҗәсендәге монах




Иҗади -с.1.Иҗат итү белән бәйләнгән. Төзүгә, барлыкка китерүгә, иҗат итүгә юнәлдерелгән 2.Үзендә иҗат яңалыгы, яңача эшкәртү, иҗат итү сыйфаты булган. ИҖАДИ ДИКТАНТ -Нин.б. кагыйдәне үзләштерү өчен махсус сайланган сүзләр нигезендә телдән җөмләләр төзеп, аларны тикшереп һәм соңыннан хәтердә калганча яки укытучы әйтүе буенча язудан торган диктант




Иҗат -1.Кешенең рухи, матди байлыклар, культура хәзинәләрен төзүгә юнәлдерелгән мөстәкыйль эшчәнлеге. с.Шундый эшчәнлек белән бәйләнгән 2.Шул эшчәнлек нәтиҗәсе; берәр кеше яки коллектив тарафыннан барлыкка китерелгән хезмәтнең җыелмасы [халык иҗаты]. ИҖАТ ИТҮ (КЫЛУ) -Матди һәм рухи байлыклар  тудыру




Иҗатташлык -Бергәләп иҗат итү эшчәнлеге




Иҗатчан -Иҗат итәргә яратучан, һәвәс




Иҗатчы -1.Иҗат итүче 2.Үз акыл сәләте белән уйлап яңалык кертүче, һәр нәрсәгә иҗади караучы




Иҗатчыл -Иҗат итү сыйфатларына ия булган, яңа уй-фикерләр тудыра торган




Иҗатчылык -Иҗади эшкә сәләт, омтылыш, иҗади эш белән шөгыльләнү




Иҗек -1.Сүзнең аерым һава этәреше белән әйтелә һәм бер сузыктан яки сузык катнашкан берничә аваздан торган кисәге 2.иск.Иске ысул белән укытуда: гарәп сүзләрен иҗеккә аерып, нинди хәрәкә белән булуын әйтеп уку [кәп өсте кә, ләм асты ли, мим өсте мә, т.гә ике өтер - кәлимәтен]. ИҖЕК ЯЗУЫ -Бер билге ярдәмендә бер авазны түгел, бөтен бер иҗекне белдергән язу системасы (мәс. Кореяда). ИҖЕГЕН ИҖЕККӘ КИТЕРҮ -Матурлап, стиль ягыннан шома, дөрес итеп уку, сөйләү, язу




Иҗекләү -1.Иҗекләргә бүлү. рәв.ИҖЕКЛӘП -Авырлык белән сүзләрнең иҗекләрен, хәрефләрен берәм-берәм оештырып 2.иск.Иҗек(2) белән уку 3.күч.ИҖЕКЛӘП -Аңлатып, төбенә төшендереп, җентекләп




Иҗтимагый -с.кит.1.Җәмгыятькә караган, шуңа бәйләнешле 2.Бөтен кешелек катнашында тудырыла, үтәлә, эшләнә торган [и. җитештерү]. Бөтен җәмгыятьнеке, барлык кешеләрнеке, күмәк 3."Зарур, әһәмият" сүзләре белән килгәндә: бөтен җәмгыять өчен [и. зарур эш вакыты] 4.Җәмгыятьнең политик, культура ихтыяҗларын үтәү белән бәйле 5.Кешеләрнең җәмгыятьтә тоткан урыннарын, үзара мөнәсәбәтләрен, сыйныфларга бүленүен чагылдыра торган һәм шуларга бәйләнешле; социаль 6.Иҗтимагый җитештерү мөнәсәбәтләрен үзгәртүне максат иткән, социаль [и. программа]




Иҗтиһат -иск.кит.Тырышлык. ИҖТИҺАТ ИТҮ (КЫЛУ) -Тырышу, тырышып эшләү, тырышлык күрсәтү




Иҗтиһатлы -иск.кит.Тырыш




Иза -Җәфа, газап. ИЗА ЧИГҮ - Изалану -ЫЗАЛАНУ -Газаплану, интегү




Изалау -ЫЗАЛАУ -Җәфалау, газаплау, интектерү




Изалы -Интектергеч, җәфалы




Изар -1.Билгә бәйли торган алъяпкыч (гадәттә мунчада бәйләнә) 2.Скульптурада ялангач кеше сыннарының җенес әгъзаларын каплап тора торган яфрак сүрәте




Изәү -(Чакыруны яки хушлашуны белдереп) кулны беркадәр күтәреп, нин.б. ишарәләр ясап селтәү, болгау. Кул селтәп яки башны хәрәкәтләндереп кемгә дә булса күрсәтү, берәр әйбергә игътибар итәргә чакыру




Известь -БУР - ЧӘТӘП диал. -Бурташны яндырып табыла торган ак минераль матдә. ИЗВЕСТЬ СӨТЕ -Сүндерелгән известь белән туендырылган эремә. ИЗВЕСТЬ СҮНДЕРҮ -Төзелештә кулл.тор. известь массасын ясау өчен зәһәр кальцийны су белән кушу




Известьләү -Әчелеген киметү өчен туфракны известь белән ашлау. Берәр нәрсәгә известь сеңдерү, катнаштыру




Известьташ -БУРТАШ -Составында известь (кальцит) булган утырма тау токымы (мәс. доломит, акбур, мәрмәр)




Извозчик -тар.1.Ялланган экипажның, олауның, көймәле арба яки чананың кучеры 2.Кучеры белән берлектә ялланган экипаж




Изге -с.1.дини.Бөтен гомерен аллага багышлаган һәм үзе үлгәннән соң дингә ышанучыларның яклаучысы дип игълан ителгән, аллага якын (зат, әүлия, пәйгамбәр тур.). Бик динле, тәкъва; суфый 2.дини.Табигатьтән өстен көчкә ия булган, илаһи [изге сүзләр укыды]. Дини гыйбадәтләр, табыну белән бәйләнгән [изге гает] 3.Һәрвакыт яхшылык итә торган, яхшы күңелле. Яхшы күңелдән эшләнгән, яхшылык китерә торган 4.Тормышта, үз-үзен тотышында тел тидермәслек, югары әхлаклы, чиста, сай күңелле 5.күч.Бөек, гүзәл, саф. Газиз, җанга якын, хөрмәтле, кадерле 6.күч.Гаделлек, азатлык өчен алып барыла торган (сугыш, көрәш тур.) 7.Кул сузарга ярамый торган, кагылгысыз, мөкатдәс. ИЗГЕ АЙ -Рамазан һәм мәүлет (мәүлид) айлары. ИЗГЕ АТА -Христиан динендә руханиның исеме. ИЗГЕ КИСЕЛҮ -Суфый, тәкъва, яхшы күңелле булып кылану. ИЗГЕ СӘГАТЬ -Күптән көтелгән, бөек, мөкатдәс мизгел, вакыт




Изгелек -1.Изге(1,2) булу. Изге эш 2.Игелек(1) 3.Саф күңеллелек, югары әхлаклылык 4.күч.Кагылгысызлык, кул сузарга ярамау




Изгелекле -с.Игелекле, яхшы күңелле, шәфкатьле




Изгеч -с.1.Нәр.б. изә торган 2.күч.Рухи яктан газаплый, авырлык китерә торган




Изелдек -с.Бик йомшак, акрын кыймылдаучан, мәлҗерек (кеше тур.)




Изелеп -Гомумән йомшарып 3.күч.Эсселектән, исерткечтән яки нык арганлыктан хәлсезләнү, йомшау 4.рәв.ИЗЕЛЕП -Бик каты изрәп (йоклау тур.). Рәхәтләнеп, нык мавыгып, онытылып [сандугач сайравын изелеп тыңлый иде] 5.гади.Каты курку, каушау [изелеп төшмәде] 6.күч.Бер үк сүз кат-кат сөйләнү, чәйнәлү




Изелү -1.(Изү) 2.Су, дым яки җылылык тәэсире белән йомшару, җебү, изрәү. Төзелештә су, ком һ.б. кушу нәтиҗәсендә йомшару (балчык, бетон тур.). рәв




Изен -иск.кит.Рөхсәт, фатиха, ризалык




Изложение - Инша -иск.) 1.Берәр вакыйганы, фикерне үз сүзләрен белән сөйләү, хикәяләү стиле 2.Укылган текстны үз сүзләрең белән кабат язу. Берәр мәсьәләне, фикерне үз сүзләрең белән язу; Сочинение. ИНША ИТҮ (КЫЛУ) - Иншалау -иск.1.Берәр мәсьәлә тур. язу, берәр вакыйганы үз сүзләрең белән хикәяләп язу 2.Төзү, салу; төзәтү, салдыру




Измә -Төзелештә: цемент, алебастр, гипс, известь һ.б.ш. матдәләрне суга изүдән барлыкка килгән камыр сыман катнашма




Изнигам -иск.кит.Ирек, рөхсәт




Изо... -"Бертигез, бертөрле, бер үк, охшаш" мәгън. алкушымча




Изобара -Географик картада атмосфера басымы бер үк кимәлдә булган урыннарны тоташтыра торган сызык




Изобата -...бер үк тирәнлектә...




Изобутан -Составы белән бутан кебек булган углеводород




Изоглосса -Диалектологик картада бер үк тел күренешләре булган урыннарны тоташтыра торган сызык




Изолента -Электр тогынннан изоляцияләү өчен кулл.тор. ябышкак тасма




Изолиния -Географик картада берәр зурлыкның бер үк күрсәткечле урыннарын тоташтыра торган сызык




Изолятор -1.Электр тогы үткәрми торган матдә 2.Электр чыбыкларын изоляцияләү өчен кулл.тор. әйбер 3.Җылылыкны аз үткәрә торган әйбер 4.Йогышлы авыруларны, акылдан шашканнарны, кулга алынганнарны һ.б.ш. әйләнә-тирәдәгеләрдән аеру өчен махсус бина яки бүлмә




Изоляцион -с.Изоляциягә бәйләнешле. Изоляция өчен файд. торган




Изоляция -и.1.Токны яисә җылылыкны үткәрми (аз үткәрә) торган материал 2.Кемне, нәрсәне дә булса башкалар белән бәйләнештән, аралашудан аеру, бүлеп алу




Изоляцияләү -1.Изоляцион материал белән каплау, чорнау 2.Тирә-юнь белән бәйләнештән, аралашудан мәхрүм итү




Изомер -Химик составы һәм молекуляр авырлыгы бер үк булып та, молекула төзелеше төрле булган кушылмаларның берсе




Изомерия -Химик составы һәм молекуляр авырлыгы бер үк булган химик кушылмаларның физик һәм химик сыйфатлары, төзелешләре белән аерылу күренеше




Изоморф -с.Кристалларының формалары һәм үзлекләре бердәй булган, изоморфизмга ия булган




Изоморфизм -Бердәй химик составлы ике яки берничә матдәнең катнаш составлы кристалларга әйләнә алу сәләте




Изопрен -Ике куш бәйләгече булган туендырылмаган углеводород (каучук мономеры)




Изотерма -Географик картада, җылылык процессы диаграммасында бердәй уртача температуралы урыннарны тоташтырган сызык




Изотермик -с.1.Изотермага бәйләнешле 2.Бертөрле яки даими температуралы




Изотоп -Бер үк химик элементның атомнары арасында үзенең авырлыгы ягыннан аерылып торган атом




Изотроп -с.Төп физик үзлекләре һәр яктан да бертөрле булган




Изохроматик -с.Барлык төсләрне бертөрле күрсәтә, бирә торган




Изохрон -с.Бер үк дәвамлылыктагы




Изрәтү -1.Каты нәрсәне йомшарту, җебетү 2.Рәхәтлеккә талдыру 3.күч.диал.Изү, сыту




Изрәү -1.Су, дым яки җылылык тәэсирендә йомшару, җебү, сыегаю 2.диал.Тузу, җепләре юкарып өзелә башлау (тукыма тур.) 3.күч.Тән рәхәтлеккә талу, рәхәт ою. Татлы, тыныч һәм каты йокыга талу 4.күч.Бик курку, каушау, артык юашлану, җебү




Изү -I.1.Каты яки порошок сыман нәрсәне су кушып болгату, йомшак, сыек яки боламык хәленә китерү 2.Әйберне зур авырлык астында басу, яньчү, сыту, таптау 3.күч.Бик каты кыйнау 4.күч.Авыр булып борчып, газаплап тору 5.Төрле авырлыклар белән басу, азап чиктерү. Организм таушалу [фронтлар мине изде] 6.Кысынкылыкта тоту. Үз йогынтысына бөтенләй буйсындыру. Эксплуатация 7.гади.Бер үк сүзне кат-кат сөйләү, бер үк мәсьәләне кирәгеннән артык тикшерү 8.күч.гади.Урынсызга, зарарга берәр эш эшләү, җайланган эшне бозу. Танымаслык, аңлашылмаслык хәлгә китереп бозу. II.ИЗҮ -1.Киемдә муен турысыннан күкрәк ягына таба уелган ерык һәм шул ерыкның һәр ике ягы 2.Элек татар хатын-кызларының күлмәк якасыннан алып билгә кадәр күкрәкне каплый торган күкрәкчәсе




Изүләшү -сөйл.Сугышу, изүдән тотып кыйнашу




Изүчә -диал.1.Күкрәкчә 2.Кием өстеннән киелә торган күкрәкчә сыман җиңсез камзул




Изүче -Политик, экономик һ.б. өлкәләрдә кысучы, җәберләүче, эксплуататор




Изһар - И. ИТҮ (КЫЛУ) -иск.кит.Хәбәрне, уйны, кешеләргә ачып бирү, белдерү, сөйләү




Изюбр -Көнчыгыш Себердә яши торган эре болан, маралның бер төре




Икәм -1.Санамышта: икәү (берәм-берәм, икәм-икәм.) 2.Бишташ уйнаганда уенның беренче баскычы (янәшә куелган ике ташны сыптырып алу)




Икән -ярд.1.Фигыльдән башка сүзлән янында килеп, аларга фигыль төсмере кертә [юк икән] 2.Хәбәр составында килеп, фикерне раслау, ачыклау төсмере кертә [җирләре еракта икән] 3.Сорау җөмләдә билгесезлек төшенчәсен көчәйтеп килә [ничек китәргә икән?] 4.Шарт җөмләне баш җөмләгә бәйләү функциясен үти [сакка куйганнар икән, аяк авырта димә]




Икән-микән -и.җый. Имеш-мимеш




Икәү -1.Ике [берәү, икәү, өчәү] 2.Икәүләп, икесе бергә 3.Икәве[се] -Тегесе дә, монысы да; икесе




Икәүдән-икәү -Икәү генә. Күзгә-күз




Икәүләп -рәв.Икәү бергә, парлап. Икәү берьюлы




Икәүләшеп -рәв.Икесе бергә, икесе дә




Ике -2 саны, микъдары цифры. Икеле(3). ИКЕ БАШЛЫ МУСКУЛ -Калак сөягенә һәм беләк сөягенә тоташкан мускул; бицепс. ИКЕ КАНАТЛЫЛАР -Бер пар канатлары булган бөҗәкләр отряды (аңа чебен, черки, кигәвен һ.б. керә). ИКЕ КАРДӘШ КАНЫ -Оешма чәчәклеләр семь. таҗларыннан май, буяу ясала торган үсемлек; ялган зәгъфран. ИКЕ ӨЙЛЕЛӘР -Ата һәм ана чәчәкләре төрле төптә булган үсемлекләр. ИКЕ ӨЛЕШЛЕЛӘР -Орлык яралгылары ике аерым төштән торган үсемлекләр классы




Ике... -Кушма сүзләрдә "ике өлеш" мәгън. беренче кисәк




Икееллык -с.1.Ике ел буена дәвам итә торган 2.Үсеше ике вегетацион чорга сузыла торган (мәс. кишер, шалкан, чөгендер һ.б.)




Икейөзле -с.Тыштан яхшы булып күренеп, асылда начарлык эшләүче, берәү алдында бер төрле, икенче алдында икенче төрле сөйләүче




Икейөзлеләнү -Икейөзле кешеләрчә эш итү




Икеләнү -1.Икегә әйләнү 2.Ачык бер карарга килә алмыйча тору. Шикләнү




Икеләтә -рәв.Ике өлеш, ике тапкыр




Икеләтү -Куш, ике итү




Икеле -с.1.Ике компоненты булган. Икеләтә 2.и.Ике цифры 3.Өлгерешкә `начар` бәяне аңлата торган билге 4.Ике төрле, еш кына бер-берсенә капма-каршы булган. Ике төрле аңларга мөмкин булган [икеле сүз сөйли] 5.Шикле, ачык билгеле түгел [исән калу икеле]




Икелек -и.1.Ике берәмлектән торган 2.с.Икегә җитәрлек 3.Ике тиенлек яки ике сумлык акча




Икелекле -сир.1.Ике төрле аңлашыла торган 2.Икеләнүчән, аумакай




Икеле-микеле -с.Ачык булмаган, хәл ителмәгән, томанлы




Икенде -1.Төштән соң һәрнәрсәнең күләгәсе үзе озынлыгы кадәр ике өлеш булган вакыттан алып кояш батканга кадәр ара 2.Биш вакыт намазның өченчесе (икенде вакытында үтәлә)




Икенде-ахшам -1.Икенде белән ахшам арасы 2.Икенде һәм ахшам (дүртенче) намазлары (вакыт аралары бик кыска булганга, икесен бергә кушып, беренчесенең фарызын, икенчесен тулысынча укыйлар)




Икенче -1.(Ике) 2.с.Моннан соңгы, киләсе (вакыт тур.) 3.рәв.Тагын, яңадан, кабат [и. алай итмә] 4.кер.Нәр.б. санап киткәндә беренчедән соң килгән пунктны билгели [...бу бер. Икенче -...] 5.с.Беренчене, чынын алмаштырган [икенче әнием]. Кемгә дә булса бик охшаган булуны белдерә 6.с.Әһәмияте ягыннан беренчесеннән ким яки әһәмиятсез, ярдәмче [икенче чиратта]. муз.Ярдәмче партияне башкаручы [и. тавыш]. Сыйфат ягыннан калыша торган [и. сорт] 7.и.Беренчедән (аштан) соң бирелә торган ризык: аш арты ашы 8.с.Башка, бүтән. Элеккегә охшамаган 9.с.Каршы, аргы [икенче башта]. ИКЕНЧЕ БЕР -1.Башка, бүтән 2.Башка вакытта, кайчан да булса




Икенчедән -кер.Нәр.б. санаганда тәртип, эзлеклелек ягыннан икенче урында торуны белдерә




Икенчел -Башлангыч булмаган, нәр.б. нәтиҗәсе буларак барлыкка килгән яки үсештә икенче баскычта торган




Икенчеләнү -Үзгәрү, башка төскә, характерга күчү




Икенчели - Икенчеләй -рәв.1 Икенчеләп -диал.) Икенче тапкыр, кабат 2.кер.Икенчедән




Ике-өч -Чама саны: ике яки өч, берничә




Икетеллелек -Берьюлы ике телне яхшы белү һәм ике телдә яхшы сөйләшү. Бер үк халыкның берьюлы ике телдән дә файдалану күренеше




Икеурынлы -Ике урыны булган. ИКЕУРЫНЛЫ САН -10 һәм 99 арасындагы сан




Икешәр -1.(Ике) 2.Аерым басым һәм интонация белән әйтелеп, "ике" мәгънәсен көчәйтеп бирә [икешәр чакрым артта калдыра]




Икешәрле -с.Һәркайсында ике булган




Икмәк -1 Ипи -Ачы камырдан мичтә пешерелгән азык 2.Ашлык. Үсеп утырган иген 3.күч.Гомумән ашамлык, азык 4.күч.Яшәү, көн күрү чарасы; эш хакы [халыкка эш бар, икмәк бар] 5.диал.Кәрәздәге чаршын. ИКМӘК АГАЧЫ -Крахмалга бай җимешләре пешерелеп, кыздырылып ашала торган тропик агач. ИПИ (ИКМӘК) БАШЫ -Ачыткы. ИПИ (ИКМӘК) МИЧЕ -Рус миче. ИКМӘК ЧЫРТЛАКАСЫ -Авыл хуҗалыгы культураларына зыян китерә торган нечкә, цилиндрик форм. корт. ИПИ ЧӘЧӘГЕ -Тукранбаш




Икмәкле -с.1.Икмәккә(2) бай 2.күч.Бай, киң тормышлы кешегә карата әйтелә 3.күч.Эш хакы булган, яшәргә чарасы булган. Табышлы, төшемле [и. урын]




Икмәктер - Ипидер -Сүзнең дөреслегенә, вәгъдәнең үтәләчәгенә ышандыру өчен ант итеп әйткәндә кулланыла [и., кояштыр, иманым кяфер китсен!]




Икмәк-тоз - Ипи-тоз -җый.1.Ипи һәм тоз 2.күч.Азык-төлек; сый-хөрмәт. ИКМӘК-ТОЗЛЫК, ИПИ-ТОЗЛЫК, ИКМӘКЛЕК-ТОЗЛЫК, ИПИЛЕК-ТОЗЛЫК -рәв.1.Ашарга-эчәргә җитәрлек 2.күч.Аз-маз аңлашырлык, ашарга сорап алырлык (телне белү тур.)




Икона -Христианнарда: алланың һәм изгеләрнең табыну өчен кулланылган сүрәте




Иконка -Пиктографик сүрәт (гадәттә компьютерда)




Иконостас -Чиркәүнең түр ягын бүлеп торган, иконалар белән капланган стена




Иконография -1.Сынлы сәнгатьтә, фотографиядә һ.б. билгеле бер кеше, вакыйга яки урынның төрлечә төшерелгән рәсемнәрен тасвирлау һәм өйрәнү 2.Дини сюжетларны яки изгеләрне сүрәтләүгә чиркәү тарафыннан кертелгән кагыйдәләр




Иконоскоп -Телевизион сүрәтләрне тапшыру өчен электрон-нур трубкасы




Икосаэдр -20 кырлы, 12 түбәле һәм 30 кабыргалы төзек күпкырлык




Икс -1.Латин алфавиты хәрефе 2.Билгесез санның шартлы билгесе




Икс-нурлар -иск.Рентген нурларының элекке атамасы




Иксез-чиксез -с.1.Нык дәрәҗәдә зур, киң, озын, чикләре күренмәгән яки булмаган, очсыз-кырыйсыз 2.күч.Бик күп, санап бетергесез




Икселмәс - Иксемәс -с.бор.Кимемәс [и. дәүләт иде бу]




Икърар - И. ИТҮ (КЫЛУ) -иск.кит.Берәр фактның булганлыгын тану, әйтү; киресе; Инкарь




Икътисади -с.иск.кит.Экономик




Икътисат -иск.кит.1.Экономика 2.Малны аз-азлап кына тоту, экономия




Икътисатлы -с.иск.кит.Экономияле, малын саклап тотучы




Икътисатлык -иск.кит.Экономиялелек




Икътисатсызлык -иск.кит.Экономиясезлек




Икы-чикы килү -Көлә-көлә сөйләшү; чикылдашу




Ил -I.1.Хөкүмәте булган дәүләт, мәмләкәт. Як җир [чит илләрдән кайту] 2.Туган җир, ватан. Туган як 3.диал.Авыл 4.Халык, коллектив [ил сүзеннән чыкма] 5.күч.сир.Дуслык, татулык [илме, яумы?]. II.ИЛ -Умарта кортларының аерым семьясы; Күч. ИЛ АЕРУ (ОЧЫРУ) -Корт анасы белән эшче кортларның бер өлеше аерылып яңа күч төзү. ИЛ БУЛЫП -Бик күп булып, төркем-төркем булып [аккошлар очар ил булып]. ИЛ БУЫП -Илереп, үкереп елау тур. ИЛ ГИЗҮ -Сәяхәт итү, чит җирләрдә йөрү. ИЛГӘ ЧЫГУ -1.Ил буенча сәяхәт итү 2.Халык арасына чыгу. ИЛ ТОТУ -Яңа илне (күчне) читкә җибәрмичә, тубалга җыеп урнаштыру




Ил-ана -шигъ.Туган ил




Ил-ат -сир.Халык, ил




Илау салу - Илаулау -Бик каты кычкырып, илереп елау




Илаһ -1.Алла, тәңре 2.энд




Илаһи -с.1.Аллага хас, аллага кагылышлы, алланыкы [и. көч]. Алла тарафыннан барлыкка китерелгән; рухи 2.и.Алла, тәңре, ходай [и. түзем бирсен] 3.күч.Табигатьтән өстен; серле, тылсымлы 4.күч.Сокландыргыч, искиткеч, тиңдәшсез [и. бер бакча итәрләр] 5.Аптыраганда, ачынганда, каргаганда һ.б. әйтелә. ИЛАҺИ МӘГӘР -Илла




Илаһият -1 Илаһилык -Илаһи булу 2.Дини фәлсәфә гыйлеме 3.күч.юг.Гүзәллек, соклану, гаҗәпләнү [сер, илаһият тулган зур күзләр]




Илаһым -Аллам, тәңрем. ы.Берәр нәрсәдән гаҗәпләнгәндә, ачынганда, аптыраганда, каргаганда һ.б. очракларда кулл.




Илә - Илән -иск.кит.Белән




Иләк -I.1.Он яки ярманы үзенә катышкан эре кисәкләрдән аеру, иләү өчен түгәрәк кысага кидерелгән челтәрдән торган җайланма 2.Орлык балчык, ком кебек нәрсәләрне иләп чистарту яки сортларга аеру өчен челтәр җайланма. ИЛӘК ЙОЛДЫЗ -Йолдызлар төркеме; рус.Стожары. II.ИЛӘК -Металл акчаның бәясен күрсәткән цифрлы ягы; киресе: Күн




Иләкләнү -Тузып, тишкәләнеп бетү (кием тур.)




Иләкләү -Тишкәләү




Иләк-чиләк - Иләк-чүмеч -Йорт хуҗалыгында һәртөрле савыт-саба. ИЛӘКЛӘП-ЧИЛӘКЛӘП -рәв.Бик көчле, күп итеп (яңгыр яву тур.)




Иләм -диал.Ямь, матурлык




Иләмән -Ил башлыгы, ил хуҗасы. Гомумән хуҗа




Иләмсез -1.Ямьсез 2.Бик, гадәттән тыш [и. олы борын]




Иләмтек -Иләк төбендә калган чүп-чар




Иләнү -1.(Иләү) 2.күч.Берәр эш, мәсьәлә яки кешеләр кат-кат, төрле яклап, җентекләп тикшерелү һәм яраклысы сайлап алыну 3.күч.Күп файдалануда булып таушалу




Иләс -с.1.Җилкенүчән, бик тиз талпынып китүчән, шашкын (йөрәк, күңел тур.). Җилкенүчән, шашкын күңелле 2.Җиңел акыллы




Иләсләнү -1.Дулкынлану, җилкенү, талпыну (йөрәк, күңел тур.) 2.Юләрләнү, дуамаллану 3.Аңгыраю, миңгерәю




Иләс-миләс -с.1.Җилкенүчән, шашкын (күңел тур.) 2.Акылга утырып җитмәгән, җиңел акыллы. Акылсыз, тилемсә. Ярым тиле, юләр сыман кыяфәттә 3.Аңгы-миңге, ярым исерек. Ярым исерек кебек, үз-үзен белештермичә




Иләт -иск.кит.Билгеле бер илдә, өлкәдә, төбәктә яшәп торган барлык кешеләр [ил иләте белән, бай келәте белән көчле]




Иләү -I.ф.Онны көрпәдән аерып алу өчен иләк аркылы үткәрү. Бөртекле ашлык, вак таш яки комны чистарту, сортларга аеру өчен иләк аркылы үткәрү 2.күч.Берәр эшне, мәсьәләне, кешене кат-кат, төрле яклап, җентекләп тикшерү 3.күч.Күп киеп, файдаланып таушалдыру, эштән чыгару (кием тур.) 4.күч.Кыйнау. Каты һәм еш әрләү [ничек кенә хатын иләмәде]. Талау, бөлгенлеккә төшерү. II.ИЛӘҮ -ф.Тиренең йонсыз ягын махсус сыеклыкка салып йомшарту, иетү һәм соңыннан чиста итеп кыру [иләми күн булмас, тиресез тун булмас]. III.ИЛӘҮ -и.Кырмыска иләве




Иләшенү -диал. Иләшү -диал. Ияләнү - Ияләшү -1.Берәр кешегә, нәрсәгә, эшкә күнегә, өйрәнү, гадәтләнү, үзләшү 2.Берәр урынга еш килә башлау, шуны гадәткә алу 3.Кешегә буйсыну, аны тыңлаучанга әйләнү (хайван тур.)




Иләштерү -"Өй", "ой" дифтонгларын "и"гә охшатып әйтү (мәс. сөйләү - силәү)




Илбасар - Илбаскын -сир.) Башка илне корал көче белән басып алучы




Илгәзәк -Ачык йөзле, киң күңелле, ягымлы, түбәнчелекле, кечелекле




Илгәсәр -диал.Ил күләмендә тилеләрнең тилесе, илнең тилесе




Илгизәр -Сәяхәтче




Илдәтнә -диал.Өйдән өйгә кереп йөрергә яратучы биләмче хатын




Илдәш -1.Ватандаш 2.Якташ




Иле -с.Җайлы, рәтле




Илегү -Берәр тирәлеккә ияләнү, үзләшү




Илек -диал.Кыр кәҗәсе, урман кәҗәсе




Илерү -Ямьсез ачы, хәвефле тавыш белән бик каты кычкыру, акыру. Үз-үзен белештермичә, үкереп елау




Ил-җир -Төрле илләр, җирләр [ил-җир күреп кайтырга дип]




Ил-йорт -1.Туган як, туган авыл, йорт-җир [ил-йортны ташлап китте] 2.Туган як халкы; халык




Ил-көн -1.Ил һәм аның халкы [ил-көнгә бәйрәм булган ди] 2.Тормыш, хуҗалык (гаилә кысасында)




Ил-күз -Халык, авыл халкы [ил-күз тынгач]




Илкүләм -с.Бөтен ил өчен уртак




Ил-күрше -Күрше-тирә халкы, туган авыл халкы




Илла - Иллә -1.кис.Тойгыны белдереп: бик тә, бигрәк тә [иллә тынгысыз кеше син!] 2.терк.Әмма, тик, ләкин [кыен, иллә эшләргә кирәк]. ИЛЛӘ МӘГӘР -1.Бик тә, бигрәк тә 2.Әмма ләкин




Иллалла -рәв.Көчкә, ах-вах килеп [көчкә, иллалла урманнан чыгып котылдык]




Илләрара -с.Илләр арасында яшәп килә, гамәлдә була, эшләнелә торган




Илле -(ИЛЛЕЛӘП) (ИЛЛЕНЧЕ) (ИЛЛЕШӘР) -I.50 саны. II.ИЛЛЕ -Бармак киңлегенә тигез үлчәү берәмлеге (18 мм.)




Иллелек -I.Илле сумлык кәгазь акча. II.ИЛЛЕЛЕК -(Бармак) киңлеге




Иллюзионизм -Тышкы дөньяны күз буяу, тойгыларны алдау дип кенә саный торган идеалистик философия агымы




Иллюзионист -Күптөрле һәм катлаулы җайланмалар ярдәмендә фокуслар күрсәтүче цирк артисты




Иллюзия -1.Тойгыларның алдавы нигезендә чынбарлыкны бозык, хата күзаллау; чынлыкта булмаган, уйдырма нәрсәне чынбарлык итеп кабул итү. Берәр нәрсә тур. ялгыш караш; тормышка ашмаслык хыял, булмаслык эш 2.Фокус ясаучы иллюзионист номеры




Иллюзор -с.Иллюзиягә нигезләнгән; тормышка ашмый, хыялда гына була торган, реаль тормыш белән бәйләнеше булмаган




Иллюминатор -I.Корабта калын пыялалы түгәрәк тәрәзә. II.ИЛЛЮМИНАТОР -Иллюминация ясаучы белгече, пиротехник




Иллюминация[ләү] -Берәр тантана, бәйрәм уңае белән урамнарны, йортларны төрле төстәге утлар, утлы язулар белән яктырту




Иллюстратор -1.Текстның эчтәлегенә ярашлы рәсемнәр ясаучы рәссам 2.Сәхнәдә уйналган берәр күренешкә музыка белән кушылып уйнаучы кеше; аккомпаниатор




Иллюстрация -1.Китапта, гәзит-журналда эчтәлекне аңлату, ачыклау өчен бирелгән рәсем 2.Берәр фикерне, сүзне ачык итеп күз алдына китерә торган мисал 3.Кешенең эчке рухи халәтен, вакыйгаларның асылын җанлы образлар аша ачу урынына әсәрдә берәр вакыйганы, хәлне өстән-өстән генә сүрәтләү. Берәр әсәргә музыкаль кушмалык




Иллюстрацияләү -1.Эчтәлекне аңлату, ачыклау өчен текстка рәсемнәр бирү 2.Фикерне һ.б.ш. күз алдына китерү өчен мисаллар куллану. Әсәргә музыка белән кушмалык итү




Илсатар -Ватанына хыянәт итүче, ватанын сатучы кеше




Илсөяр -1.с.Туган иленә, туган халкына мәхәббәт һәм бирелгәнлек белән сугарылган; патриотик 2.и.Үз ватанын, үз халкын яратучы, шуларга бирелгән кеше; патриот




Ил-су -1.Туган авыл, туган як; йорт-җир 2.Халык, авыл халкы




Илтәбир -бор.Вассал




Илтер -Бөдрә йонлы бәрән тиресе. Шундый тиредән эшкәртеп ясалган мех (каракүлнең бер төре)




Илтифат -1.Ягымлылык, ихтирамлы игътибар 2.Кадер-хөрмәт, олылау. ИЛТИФАТ ИТҮ (КЫЛУ, БИРҮ) -1.Игътибар итү, дикъкать итү 2.Игътибарга, ихтирамга алу, әһәмият бирү 3.Хөрмәтләү, ачык йөз күрсәтү. ИЛТИФАТ ЯСАУ -Кадер-хөрмәт күрсәтү, олылау. ИЛТИФАТКА АЛМАУ -Игътибарга, исәпкә-санга алмау, әһәмият бирмәү




Илтифатлы -1.Хөрмәт итүчән, ихтирамлы 2.Игътибарлы, дикъкать итүчән




Илтифатсыз -1.Игътибарсыз, әһәмият бирмәүчән. рәв.Игътибар итмичә, әһәмият бирмичә 2.Ихтирамсыз, хөрмәт итмәүчән 3.рәв.[илтифат китмичә]




Илтү -Кая да булса, нәрсәгә дә булса алып бару. Берәр нәрсәгә сәбәп булу, шуңа китерү




Илү -ИЛҮДӘ ЙӨРҮ -диал.Өйдән-өйгә эшсез, йомышсыз йөрү, биләмдә йөрү




Илүмә килү -Үзара аралашып, шаулашып мәш килеп йөрү




Илхан -бор.Патша, илнең ханы, башлыгы




Илһам -1.Гадәттән тыш дәрт, рухланыш, күңел күтәренкелеге 2.Дәрт, рух чыганагы




Илһамлану -Илһам алу, рухлану




Илһамлы -Илһам белән сугарылган, рухлы, дәртле




Илһамчы -Илһам бирүче




Илче -1.Берәр мөһим йомыш белән, берәр эш буенча арадашлык итү өчен кая да булса

җибәрелгән кеше. Ике арада йөрүче, йомышчы; курьер 2.Дошман якларның берсе тарафыннан икенчесенә сөйләшүләр өчен җибәрелгән вәкил; парламентер 3.Югары рангтагы дипломатик вәкил 4.күч.Кешеләр төркеменнән яки эшчәнлекнең берәр тармагыннан вәкил [татар сәнгатенең илчесе булып] 5.күч.Алдан хәбәр китерүче, хәбәрче 6.иск.Пәйгамбәр, рәсүл




Илчелек -1.Илче вазифасы 2.Бер дәүләтнең икенче дәүләттә илче җитәкчелегендәге дипломатик вәкиллеге. Шул вәкиллек урнашкан бина 3.Билгеле бер максатлар белән җибәрелгән вәкилләр төркеме




Им -1.Ырым, им-том. Дәва, шифа 2.күч.Әмәл, чара 3.Кирәкле, мәҗбүри [тип-тигез булуы им түгел] 4.күч."Им өчен, Имгә эзләсәң дә, Имгә дә" һ.б. тезмәләр белән килгәндә: бик аз гына да, бөтенләй, бернинди дә, бернигә дә [имгә яраксыз]. ИМ ИМЛӘҮ -Чиргә каршы берәр ырым эшләү. ИМ (ИМ-ТОМ) ИТҮ -Халык дарулары яки ырымнар белән дәвалау




Имажинизм -XX гас. башларында барлыкка килгән һәм иҗатта идеясезлекне, чуар сүз образларын күтәреп чыккан әдәби агым




Имам -1.Кешеләрнең үзенә ияртеп намаз укытучы мәхәллә башлыгы, өлкән мулла 2.Берәр гыйльми карашны, мәсләкне нигезләүче, берәр дини төркемнең, мәзһәпнең башында торучы кеше. Ислам дәүләтендә дөньяви һәм дини властьны үз кулында тотучы хөкүмәт башлыгы




Иман -1.Ислам динендә: аллага, пәйгамбәргә, диннең төп нигезләренә ышану 2.күч.Ышаныч, ышану, инану 3.Мөселман булуга дәлил итеп укыла торган дога сүзләре [иман әйтү]. ИМАН ИТҮ -Бик нык ышану. ИМАН ШАРТЫ -Дини мәдрәсәләрдә иң беренче уку китабы




Имана -тар.1.Элекке авылда хисап вакытында билгеле күләмдә җир алырга хокукы булган ир җенесендәге кеше, җан исәбе 2.Җир бүлгәндә җан башына тигән җир кишәрлеге 3.Җан башына бирелгән җир өчен казнага түләнә торган салым; җир рентасы




Иманлы -1.Дингә ышанучы, динле 2.Нәр.б. нык ышанган; фикерендә нык торган. ИМАНЛЫ БҮРЕК -Тирәсенә кама тоткан бүрек




Имансыз -1.Аллага ышанмаучы, динсез. Тиргәү сүзе булып кулл. 2.Һичбер нәрсәгә ышанмый һәм һичбер изге нәрсәне танымый торган; кешелексез 3.Ышанычсыз, вәгъдәсез




Имәзә -диал.Эңгер-меңгер чак




Имән -Яфраклары челтәр кырыйлы, каты үзагачлы зур юан агач. с.Шул агачтан ясалган. ИМӘН АЛМАСЫ -Имән яфрагында аклы-кызыллы кечкенә алма сыман түгәрәк шар; гало. ИМӘН БАРМАК -Баш һәм урта бармаклар арасындагы бармак; ишарә бармак. ИМӘН БОРЫН -Тау чыпчыклары семь. конус сыман зур томшыгы белән чия, шомырт төшләрен ватып ашаучы кечкенә урман кошы; рус.Дубонос. ИМӘН ГӨМБӘСЕ -Кызылсу-сары яки саргылт-көрән эшләпәле, ашарга яраклы гөмбә. ИМӘН ЧИКЛӘВЕГЕ -Имәннең ачы, озынча, кабыклы җимеше. ИМӘН ЧЫПЧЫГЫ -Солы чыпчыклары семь. кызгылт-сары төстәге кечерәк күчмә кош; рус.Дубровник




Имәнлек - Имәнсәр -диал.) Имәннәрдән торган урман, имән күп үсә торган урын




Имәнеч -с.1.Куркыныч, куркытырлык 2.Җирәнгеч, чирканыч 3.диал.Сыйфатлар һәм рәвешләр алдыннан артыклык дәрәҗәсен бирә [имәнеч күп]




Имәнү -Курку, куркудан тетрәнү, сискәнү [искә төшкән саен имәнеп китәсең]




Имәс -кис.диал.Түгел [дүрт аяклы мал күп имәс]




Имбир -1.Тамырлары эфир майларына бай булган тропик үлән 2.Шуның тамырыннан ясалган аш тәмләткеч




Имгәк -1.Бәлә, михнәт, мәшәкать [өстемә имгәк алдым]. иск.Мәшәкатьле эш. Булдыксыз, бәләле, мәшәкатьле кеше тур. 2.Нин.б. әгъзасы яки әгъзалары имгәнгән, сынган кеше. Гарип, зәгыйфь 3.күч.Кеше җилкәсендә йөк булып бушка ашап ятучы кеше




Имгәкле -1.Бәләле, мәшәкатьле 2.Булдыксыз, эш рәте белмәүче




Имгәнү -1.Берәр әгъза яки әгъзалар каерылып, биртелеп гарипләнү 2.күч.Рухи халәткә зәгыйфьлек килү [акылым һәм хисләрем имгәнде] 3.Күп эшләп зәгыйфьләнү, куәт һәм саулыкны югалту [яшьтән эшләп имгәнү] 4.күч.Экономик хәлсезләнү, фәкыйрьләнү [тормыш авыр хәзер, имгәнде] 5.күч.бор.Зур тырышлык куеп эшләү, мәшәкатьләр күрү [яз имгәнсәң, көз кинәнерсең]




Имгәтү -1.Берәр әгъзаны гарипләндерү, зәгыйфьләү 2.күч.Рухи зарар, кимчелек китерү




Имгеч -I.Кайбер тере организмнарда тәннән, үсемлектән туклыклы матдәләр суырыр өчен махсус әгъза. ИМГЕЧ СУАЛЧАН -Балык тиресендә һәм саңагында, кеше һәм хайваннарның эчке әгъзаларында паразитлык итүче яссы суалчан; рус.Сосальщик. II.ИМГЕЧ -Сары яки шәмәхә чәчәкле чүп үләне яки декоратив үсемлек; баллы чәчәк; Марҗа башмагы




Имде - Имди -иск.кит.Инде [бәс, имде әдәбият кирәкмидер] 2.Борынгы шагыйрьләр кайчак иҗек санын тутыру өчен бернинди мәгънәсез кулланган




Имегү -сир.Имәсе, ашыйсы килү (имчәк бала тур.)




Имезәк -Сауган чорда да бозавын яки бәрәнен имезүдән аермаган [и. сыер]




Имезлек -1.Элек (гадәттә шикәр кушып) чәйнәп әзерләнгән һәм имчәк балага каптыру өчен чүпрәк яки марляга салынган ипи йомшагы. Шул төрелгән чүпрәк 2.Имчәк форм. итеп эче буш резиннан ясалган һәм балага, бозауга һ.б. суырырга бирелә торган әйбер 3.Имчәк башы 4.күч.Кирәкле нәрсә урынына юаныч итеп бирелгән алдавыч әйбер, вак ташлама




Имезү -Имчәктән, җиленнән сөт суырту




Имезүчеләр -Балаларын үз сөтләре белән имезеп туендыручы югары төзелешле хайваннар классы




Имеш -кис.1.Теге яки бу хәбәрнең кемнән ишетелгәнлеген һәм аның дөресме-түгелме икәнлеген кистереп әйтә алмауны аңлату өчен кулл. 2.`Белми дә торам` мәгънәсендә кулл. [сәгать 12 тулган имеш!] 3.и.Төрле хәбәр, кеше сүзе, гайбәт [башкалар имешен сөйләмә]. с.Дөреслеге ачыкланмаган [төрле имеш хәбәрләр йөри] 4.Алда әйтелгәнне ирония белән кире кагу өчен әйтелә [кеше үзенә файда итмәсен имеш] 5.кер.Туры сөйләмне кыек сөйләмгә әйләндерү өчен кулл. [имеш, русча барыгыз да беләсез,...]




Имеш-димеш - Имеш-маниш - Имеш-мимеш -и.Колактан колакка йөри торган, дөреслеге ачыкланмаган хәбәрләр. с.Юрауга нигезләнгән, дөреслеге ачыкланмаган




Имештер -кер.1.Имеш(1) 2.Берәр эшнең, күренешнең чынбарлыкта түгел, бәлки хыялда, төштә генә булуын күрсәтү өчен кулл. [имештер, кесәсе тулы акча...] 3.Әйтелгән сүзләр икенче кешенеке булуын күрсәтү өчен кулл. [имештер, бар да аның кулында]




Имза -1.Нин.б. текст, рәсем астына авторның үз улы белән язылган фамилиясе (гадәттә чорнап, боргалап языла) 2.Сәнгать әсәрләренең авторын күрсәткән уйланма исем; псевдоним 3.Нәр.б. астына язылган язу, искәрмә. ИМЗА КУЮ (ИТҮ) -Кул кую




Имзасыз -Кем язганы билгесез, автор кулы куелмаган




Ими - Имчәк -1.Хатын-кыз күкрәгенең өске өлешендә түгәрәкләнеп калкып торган сөт бизе. 2.Хайван җиленендәге сөт чыга торган чөмәк. ИМЧӘК АСТЫ,  ИМЧӘК ТАЙ -диал.Имү дәверендәге, бер яшь тулмаган тай; колын. ИМЧӘК БАЛАСЫ -Имү дәверендәге бала. ИМЧӘК БАШЫ -Хатын-кызларда сөт бизенең уртасыннан сөт чыга торган чөмәк




Имидж -кит.Күренеш, рәвеш [җитәкче имиджы]




Имин -АМАН -с.1.Куркынычсыз, тыныч, сугышсыз 2.рәв.Исән-сау, зыянсыз, хәвеф-хәтәрсез 3.Куркынычтан, зыяннан, башка күңелсезлекләр булудан азат, гарантияләнгән




Иминлек -1.Тынычлык, куркынычсызлык 2.Исәнлек, саулык, хәвеф-хәтәрсезлек 3.Кагылгысызлык, гарантия




Иминләү -Куркынычлардан саклау




Имитатор -Кемне яки нәрсәне имитацияләүче кеше. Имитация белән шөгыльләнүче артист




Имитация[ләү] -1.Берәр кеше, хайван, кош яки җансыз нәрсәләр тавышына охшаш тавыш чыгару, кычкыру, сөйләү 2.Ясалма охшашлык тур. 3.Музыкаль теманы, көйне калынрак яки нечкәрәк тавыш белән кабатлау




Имкян -иск.кит.Мөмкинлек




Имла -иск.Сүзләрне дөрес язуда кабул ителгән тәртип; орфография. ИМЛА ИТҮ -иск.Тыңлаучыларга кычкырып әйтеп торып яздыру




Имләвеч -Им-том өчен файд. торган әйбер (чык, чәч, тырнак һ.б.ш.)




Имләү -1.Төрле сүз һәм әфсеннәр әйтеп, төрле тылсымлы әйберләр белән кешене савыктырырга, даруларга маташу; яки киресенчә, бозу, ырымлау 2.Гомумән дарулар




Имманент -с.Теге яки бу күренешнең эчке табигатенә хас, шул табигатьтән килеп чыга торган [и. закон]




Иммигрант -Даими тору өчен берәр илгә килеп урнашкан чит ил кешесе




Иммиграция -Даими тору өчен берәр илгә күчү




Иммунитет -1.Организмның авыруга бирешмәүчәнлеге 2.Аерым кешеләргә, бигрәк тә дипломатларга һәм депутатларга карата кайбер чикләү законнарын кулланмау; иминлек




Иммунизация[ләү] -Агуга, чиргә бирешмәүчәнлек булдыру




Иммунология -Организмның йогышлы авыруларга бирешмәүчәнлеген тикшерә торган фән




Императив -1.Боерык фигыль 2.с.Боеруны, кушуны белдерү торган




Император -1.Монархистик дәүләт башлыгының иң югары титулы һәм шул титулга ия булган кеше (монарх) 2.Борынгы Римда: зур чинлы, зур дәрәҗәле гаскәр башлыгы




Императрица -1.Император хатыны 2.Хатын-кыз император




Империал -Россиядә 1755 алдан алып 10 сумлык, 1897 елдан алып 15 сумлык алтын тәңкә




Империализм -Чит территорияләрне басып алу, чит халыкларны эксплуатацияләү белән характерлана торган дәүләт идарәсе системасы. Шундый системалы илләр турында [совет империализмы]




Империалист -Империализм политикасын алып баручы. Империализм тарафдары




Империалистик -с.Империализм сыйфатларына ия булган, империализмга хас




Империя -1.Башында император торган монархистик дәүләт 2.Эре империалистик колониаль дәүләт




Импичмент -Тупас рәвештә закон бозган югары урындагы кешеләрне вәкаләтләрдән мәхрүм итү процедурасы




Имплантация -Организмга чит органны яисә тукыманы, пластмасс һ.б. материалны кертеп урнаштыру буенча хирургик операция




Импорт -Чит илдән товар кертү эше. с.Чит илдән кертелгән




Импотент -Җенси көчсезлек белән авыручы кеше




Импотенция -Җенси көчсезлек




Импресарио -Театр, цирк тотучы яки концертлар, гастрольләр оештыручы, барлык хуҗ.-финанс эшләрен алып баручы җитәкче яки агент




Импрессионизм -XIX гас. икенче яртысында барлыкка килгән һәм иң нечкә субъектив тойгыларны, хисләрне күрсәтергә омтылган агым




Импровизатор -Импровизация ясаучы, шуңа сәләтле кеше




Импровизация[ләү] -1.Тамашачылар алдында алдан әзерлексез яңа көй чыгару, яңа шигырь уку 2.Тамашачылар алдында иҗат ителгән шигырь, көй кебек сәнгать әсәре 3.күч.Нәрс.б. алдан әзерлексез оештыру




Импульс -1.Нерв эшчәнлеге аркасында туган, нин.б. эшкә этәрә торган эчке теләк, омтылыш 2.Җисем массасын аның тизлегенә тапкырлаудан килеп чыккан санга тәңгәл хәрәкәт микъдары 3.Кыска вакытлы электр тогы




Импульсив -с.Кинәттән туган теләк һәм импульслар тәэсире астында [и. хәрәкәт]. Шулай эш итәргә һәвәс [и. кеше]




Имра -миф.Кешеләлргә яхшылык эшләүче, мәрхәмәтле мифик зат; рус.Эльф




Имрәү -(ИМРӘТҮ) -диал.1.Бераз куркып, шикләнеп китү 2.Йотлыгып тыңлау, берәр тәэсиргә дучар булу 3.Йокымсырау, йоклау, йокыга ою 4.күч.Йомшару, нечкәрү (күңел тур.)




Имсез -с.Дәвалап, савыктырып булмый торган




Имтекләү -1.Бозау яки бәрәннең имчәккә борынын төртә-төртә имүе 2.Сөт төшсен өчен саву алдыннан сыерның, кәҗәнең имчәк башын өзек-өзек тарткалау




Имтихан -ЭКЗАМЕН -Уку фәне буенча сынау (гад. класстан-класска, курстан-курска күчү өчен үткәрелә). Рәсми хокуклар алу өчен үткәрелә торган сынау [кабул итү имтиханы] 2.күч.Тормышка яки нәр.б. яраклылыкны, сыйфатларны сынау. ИМТИХАН БИРҮ (ТАПШЫРУ, ТОТУ) -1.Имтихан сынавын үтү 2.күч.Нәр.б. яраклылыкка сынау үтү




Имтиханлау -ИМТИХАН ИТҮ (КЫЛУ) -Берәр фән буенча белемнәрне тикшерү, сынау үткәрү




Имтияз -иск.кит.Өстенлекле хокук, привилегия 2.Мактау кәгазе 3.Рөхсәт. ИМТИЯЗ КАЗАНУ -иск.кит.Танылу, билгеле булу




Им-том -җый.Авыруга каршы төрле имнәр, ырымнар. Дару, дәва




Имү -1.Имчәктән сөт суыру 2.Гомумән сыеклыкны үзенә суыру (бөҗәкләр һәм үсемлекләр тур.) 3.Каты нәрсәне авызга кабып, төкерек белән чылатып суыру [бармак и.] 4.күч.Хәйлә юлы белән кеше акчасыннан, байлыгыннан файдалану. Кеше хезмәтеннән файдалану, кеше исәбенә баю




Имчәктәш -1.Бер ана балаларының берсе 2.Бер хатын имчәгеннән имгән төрле ана балаларының берсе




Имче - Им-томчы - Имче-томчы -1.иск.Элеккее заманда: үзлегеннән өйрәнгән дәвачы, халык врачы 2.Төрле ырымнар, өшкерүләр белән шөгыльләнүче кеше; им-том итүче




Инабәт -и.иск.кит.Ышаныч; вәгъдәдә торучанлык. ИНАБӘТ ИТҮ -Ышану, ышаныч күрсәтү




Инабәтле -иск.кит.Ышанычлы, вәгъдәсендә торучан




Инану -Берәр нәрсәнең дөреслегенә, раслыгына чын күңелдән ышану




Инә -I.диал.Энә. II.ИНӘ -с.Ана [инә бүре]. и.диал.Ана [инәң өйдәме?]




Инәй - Инәкәй -диал.Әни Инәк -1.Теше, ана [инәк белән иркәк] 2.Бозаулы яки бозауламаган савым сыер




Инәкә -диал.1.Әби, дәү әни 2.Үги ана




Инәлгеч -диал.Ялынулы, ялварулы




Инәлү -диал.Түбәнчелек белән бик үтенү, ялыну, ялвару




Инәү -диал.Хайваннарга яки кош-кортларга тамга салу




Инвалид -Авыру яки имгәнү сәбәпле хезмәткә яраклылыкны өлешчә яки тулысынча югалткан кеше




Инвентаризация -Милекнең торышын, саклануын исемлек нигезендә тикшереп барлау, исәпкә алу эше. Инвентарь кенәгәсенә кертү эше




Инвентарь -1.Берәр оешманың эш кораллары, эш көчләре, җиһазлары, гомумән, җитештерү чаралары 2.Милектә булган әйберләрнең исемлеге




Инвентарьлау -Инвентаризация ясау




Инверсия -1.Берәр сүзнең мәгънәсенә басым ясау яки бөтен фразага билгеле бер стилистик төсмер бирү өчен җөмләдә сүзләрнең гадәти тәртибен үзгәртү 2.Ак җирлектәге кара сүрәтне, хәрефләрне кара җирлектә ак итеп үзгәртү. Нәр.б. шул рәвешле әверелдерү




Инверсияләү -Инверсия ясау




Инвертор -Даими электр тогын алмаш токка күчерә торган җайланма




Инвеститор -Озак срокка капиталь салучы




Инвестиция -Табыш алу өчен предприятиеләргә капитал салу




Ингалятор -Сыек даруны һава агымы яки сулыш белән тамакка яки борынга кертә торган прибор




Ингаляция -Сулыш органнарын газ яки бик вак тамчылар хәлендәге дару белән дәвалау




Инглиз -Англиянең төп халкы һәм шул халыкның бер кешесе. ИНГЛИЗ АВЫРУЫ -иск.Рахит. ИНГЛИЗ ЙОЗАГЫ -Ишеккә уеп куела һәм үзеннән-үзе бикләнә торган йозак. ИНГЛИЗ ТОЗЫ -Эч йомшарту өчен кулл.тор. дару; магний оксиды




Ингредиент -Берәр катлаулы матдәнең, кушылманың состав өлеше




Ингуш -Ингушетиядә (Төньяк Кавказда) яшәүче төп халык һәм шуның бер кешесе




Инде -кис.1.Төрле сүз төркемнәре янында килеп, эшнең төгәлләнүен күрсәтә [уздым и.] 2.Боерык фигыльдән соң аңа үтенү, түземсезләнү төсмере кертә [бир и.] 3.Берәр эшне эшләргә вакыт җитүен, эшнең башланып китүен белдерә; хәзер [и. кайтырга ярый] 4.рәв.Күптән түгел генә [ул чакта чәй юк иде, и. генә чыкты] 5.Бүгенге, хәзерге көн, мизгел [индедән соң ул булмый бит] 6.Берәр эшне, шартны белдергәндә, шарт җөмләне баш җөмләгә бәйләү өчен кулл.; әгәр [и. бармый икән, ул чагында...] 7.Әйткән сүзне яратмау, дөреслегенә ышанмауны аңлата [ха-ха! Инде, абый!] 8.Җиңелчә үкенеч яисә мәҗбүрилек хисе белдерү төсмере бирә [килдем дә, шушында калдым инде. Шулай килеп чыкты инде. Түзәргә инде]. ИНДЕ ДӘ -Соклануны гаҗәпләнүне белдергәндә кулл. [инде дә сылу!]




Индеге -бор.Хәзерге [борынгының бере юк, индегенең коны юк]




Индеец -Американың төп халкы вәкиле




Индекс -1.Берәр нәрсәнең исемлеге, берәр нәрсә тур. белешмә 2.Исемлектә цифрлы күрсәткеч 3.Нин.б. экономик күренешнең эзлекле рәв. үзгәрә баруын процентларда чагылдыра торган цифрлы күрсәткеч [бәяләр индексы] 4.Математик аңлатма составындагы хәрефнең аскы уң ягына куела торган хәреф яки цифрлы күрсәткеч 5.Китапханә классификациясендә китапның кайсы бүлеккә караганын һәм кайсы урында торуын билгели торган шартлы билге




Индетерминизм -филос.Табигатьтәге яки җәмгыятьтәге күренешләр арасында сәбәп бәйләнешләре һәм закончалык барлыгын кире кага торган идеалистик юнәлеш




Индивид - Индивидуум -Мөстәкыйль тереклек итә торган зат, организм. Аерым кеше, шәхес




Индивидуализм -1.Барысын да шәхес интересларына буйсындыруны яклап чыккан философик караш һәм иҗтимагый юнәлеш 2.Үз шәхесеңне коллективка каршы куеп күтәрергә тырышу




Индивидуалист -Үз шәхесен коллективтан өстен куючы кеше




Индивидуалистик -с.Индивидуализмга хас




Индивидуаль -с.1.Бер шәхескә генә хас һәм аны башкалардан аера торган 2.Бер генә кеше карамагында, биләвендә булган; киресе: гомуми 3.Аерым кешеләр тарафыннан башкарыла торган 4.Һәркемгә аерым бәйләнешле, һәр кешегә, һәр очракта аерым




Индивидуальлек -Бер шәхес яки күренешне башкалардан аера торган сыйфатлар җыелмасы




Индиго -Куе зәңгәр буяу. Куе зәңгәр төс




Индий -Көмешсыман ак төстәге сирәк табыла торган металл, химик элемент (In, ат.масс.114.8; 156.6 град.эри)




Индикатор -1.Басым, авырлык һ.б.ш. физик зурлыкларны күрсәтә торган приборларның исеме 2.Тикшерелә торган эремәдә химик процесс бару-бармавын билгели торган матдә 3.Гомуми күрсәткеч 4.Китапханәдә китапның кемгә бирелүен күрсәтә торган картотека




Индуизм -Брахманизм һәм буддизм нигезендә барлыкка килеп, Һиндстанда хакимлек итә торган дини система




Индуктив -с.1.Индукциягә(1) бәйләнешле 2.Индукция(2) барлыкка китерә торган




Индуктивлык -1.Фикер йөртүдә индукция(1) методын өстен кую 2.Индуктив(2) булу




Индуктор -1.Алмаш ток алу өчен кул белән әйләндерелә торган электр машинасы 2.Динамомашинада магнит кыры, индукцион токлар тудыра торган магнит




Индукция -1.Аерым, очраклы фактлардан гомуми нәтиҗәләр чыгару методы; киресе: дедукция 2.Үткәргечне магнит кырында хәрәкәт иттергәндә яки магнит кырын үзгәрткәндә барлыкка килә торган электр тогы




Индус -1.Һиндстанда яшәүче төп халык һәм шуның бер кешесе 2.Индуизм тарафдары




Индустриаль -с.Индустриясе булган; шуңа бәйләнешле




Индустрия -Машина техникасы булган фабрика-завод промышленносте




Индустрияләшү -(ИНДУСТРИЯЛӘШТЕРҮ) -Халык хуҗалыгы индустриаль машина техникасы нигезенә күчү




Инерт -с.Башка матдәләр белән кушылмый торган [инерт газлар]. ИНЕРТ МАТЕРИАЛЛАР -Измә, бетон һ.б.ш. составына керә торган ком, вак таш, гравий, төзелеш материалы




Инерцион -с.Инерциягә нигезләнгән, шуннан файдалана торган




Инерция -Җисемнәрнең баштагы тынычлык хәлен яки хәрәкәт юнәлешен һәм тигезлеген саклау үзлеге. ИНЕРЦИЯ БУЕНЧА -Гадәт буенча, аңламастан, механик рәвештә




Инеч -Киемнең яки башка нәрсәнең эчке ягына тегелгән тукыма




Инечләү -Инеч салу, инеч белән тегү




Инеш -Кечкенә, сай һәм тар елгачык




Инжектор -Сыеклык сиптерү җайланмасы




Инженер -Фән-техниканың берәр тармагы буенча югары белемле белгеч




Инженерлык -1.и.Инженер профессиясе, һөнәре 2.с.Техник эшчәнлеккә бәйләнгән, техник [и. гаскәрләре, и. корылмалары]




Инҗил -Гайса пәйгамбәрнең тормышы һәм тәгълимәте турында легендар хикәяләрдән торган һәм христиан дине өйрәтмәләренең нигезен тәшкил иткән дини китап, библиянең бер өлеше; Евангелие




Инҗир -1.Каты, кытыршы эре яфраклары кышын коела торган, сусыл, татлы җимешле көньяк агачы 2.Шул агачның гадәттә киптереп әзерләнә торган татлы җимеше; салма җимеше




Инициал -1.Исем-фамилиянең яки исем һәм ата исеменең баш хәрефләре 2.Китапның, бүлекнең яки кызыл юлның башында зурайтылган һәм гадәттә бизәкләнгән хәрефләр




Инициализация -Элктроникада: программага башлангыч параметрлар бирү




Инициатива -1.Башлап йөрү, берәр эшне башлап җибәрергә этәреш бирү. Берәр эштә җитәкче роль 2.Үзаллы эш йөртүгә сәләт, булдыклылык, эшлеклелек




Инициативалы -Үзаллы эш йөртүгә сәләтле, булдыклы; эшлекле




Инициатор -Яңа эшне башлап җибәрүче, иң элек кузгатучы кеше




Инк -Хәзерге Перу территориясендә яшәгән югары культуралы борынгы халык вәкиле




Инкарь -И. ИТҮ (КЫЛУ) -иск.кит.Кире кагу. Нәр.б. юклыгын раслау




Инкассатор -Акча һ.б. төрле байлыкларны, күбесенчә төрле урыннарга йөреп кабул итүче яки өләшүче кассир




Инквизитор -1.тар.Инквизиция(1) судьясы 2.күч.Газаплаучы, җәфалаучы, залим, кансыз кеше




Инквизиция -1.тар.Еретикларга каршы көрәшү өчен католиклар чиркәве тараф. XIII гас. оештырылган һәм аяусызлыгы белән танылган суд-полиция оешмасы 2.күч.Газаплау, ерткычларча җәзалау




Инкрустация[ләү] -1.Әйбергә уеп урнаштырыла торган сөяк, металл, перламутр бизәкләр, рәсемнәр 2.Шуларны ясау эше




Инкубатор -Ясалма җылылык һәм дымлылык ярдәмендә йомыркалардан күпләп чебеш чыгару аппараты




Инкубацион -с.Йоккан вакытыннан алып беренче билгеләре күренә башлаганга кадәр булган, яшерен барган




Инкубация -1.Инкубаторда чебеш чыгару 2.Йогышлы авыруның йоккан вакытыннан алып беренче билгеләре күренә башлаганга кадәр булган чор




Инкыйлап -иск.кит.Революция




Инкыйлапчы -иск.кит.Революционер




Иннек -I.Бит өчен алсу, алсу-кызыл косметик буяу. II.ИННЕК -1..диал.Киртә 2.Берсе өстенә берсе куелган киртәләрдән эшләнгән капка (кергәндә-чыкканда алып куялар). 3.Терлекләрне туплату өчен киртәләр белән уратып алынган урын




Иномарка -Чит илдә ясалган җиңел автомобиль




Инсан -иск.кит.Кеше




Инсаният -иск.кит.1.Кешелек дөньясы, кешеләр 2.Кешелек сыйфаты, кешелек намусы 3.күч.Кешелеклелек, кеше сөючәнлек, мәрхәмәтлелек, шәфкатьлелек




Инсаниятле -с.иск.кит.Кешелекле




Инсаниятлек -иск.кит.Кешелеклелек




Инсаниятче -иск.кит.Кешелеклелек идеясен алга сөрүче




Инсанлык -иск.кит.1.Кеше булу 2.Инсаният




Инсаф -Әдәп, тыйнаклык, тәүфыйк, тәрбиялелек




Инсафлану -ИНСАФ ИТҮ (КЫЛУ), ИНСАФКА КИЛҮ (КАЙТУ) -Тыйнаклану, әдәплеләнү, тәүфыйклану




Инсафлы -Әдәпле, тыйнак, тәүфыйклы, тәрбияле




Инсафлык -Инсафлы булу




Инсафсыз -Әдәпсез, тәүфыйксыз, тәрбиясез




Инсафсызлану -Әдәпсезләнү, тәүфыйксызлану




Инсафсызлык -Әдәпсезлек, тәүфыйксызлык




Инсектицид -Корткыч бөҗәкләрне бетерү өчен махсус химик матдә, агу




Инспектор -1.Үз карамагындагы оешмаларның һәм кешеләрнең эшне дөрес алып баруын, закон тәртипләрен дөрес үтәвен тикшереп, күзәтеп тора торган дәүләт хезмәтендәге кеше 2.тар.Патша Россиясендә ирләр уку йортларында директорның тәрбия һәм уку-укыту буенча ярдәмчесе




Инспекторлык -1.Инспектор хезмәте, вазифасы 2.с.Инспекцияләүне максат иткән [и. тикшерүләре]




Инспекция -1.Кемнең дә булса эшләренең дөрес барышын күзәтү һәм тикшерү 2.Инспекторлык эшләрен алып бара торган оешма. Инспекторлык эшләре өчен махсус оештырылган кешеләр төркеме




Инспирация -1.Кемне.б. нинди.б. эш-хәрәкәткә этәрүче, уй-фикергә күндерүче 2.Үгетләп яисә котыртып нәрсә.б китереп чыгару




Инстанция -Бер-беренә буйсынган партия, профсоюз, суд, дәүләт идарәсе органнары системасының аерым баскычы




Инстинкт -1.Тереклек иясенең кирәкле эш-хәрәкәтне аңсыз рәв. башкаруга тумыштан килгән сәләте 2.Аңсыз рәвештә, белештермичә берәр нәрсәгә омтылыш, хис 3.Эчке сизем, табигый сизү




Инстинктив -с.1.Инстинктка бәйле 2.Аңсыз, белештермичә, ихтыярсыз, сизмәстән




Институт -1.Кайбер югары уку йортларының һәм фәнни оешмаларның исеме 2.Иҗтимагый мөнәсәбәтләр өлкәсендә билгеләнгән хокуклар нормасының җыелмасы яки җәмгыять төзелешенең бер формасы [милек институты, никах институты] 4.Җәмгыять органының билгеле формасы




Инструктаж -Җитәкче күрсәтмәләр, инструкцияләр. Инструкцияләр бирү




Инструктив -с.Җитәкче күрсәтмәләре булган; инструктажга хас, шуның кебек




Инструктор -Нин.б. оешманың үзенә буйсынган кешеләрнең һәм оешмаларның эшләрен тикшерүче һәм күрсәтмәләр бирүче хезмәткәре 2.Берәр белгечлеккә яки һөнәргә өйрәтүче кеше




Инструкция -Берәр эшне үтәү юлларын һәм тәртибен билгели торган кагыйдәләр, җитәкче күрсәтмәләр җыелмасы




Инструмент -1.Берәр эш башкару өчен корал 2.Музыкаль тавышлар чыгара торган корал




Инструменталь -с.Музыка коралында уйнала торган




Инструментарий -Инструментлар җыелмасы




Инструментовка -Музыкаль әсәрне оркестр белән башкаруга яраклаштыру




Инсулин -Ашказаны асты бизе гормоны, организмда углеводлар алмашын көйләүче фермент




Инсульт -Баш миендә кан йөрешенең кинәттән бозылуы (аң югалуга һәм параличка китерә)




Интегеч -Интектергеч эш, хәл




Интеграл -и.Чиксез кечкенә саннар суммасы булып каралган бөтен зурлык




Интеграль -с.Интегралга бәйләнешле, табигате белән интеграл булган [и. тигезләмә]




Интеграция -(ИНТЕГРАЦИЯЛӘҮ) -1.Алмаш зурлык интегралын табу 2.Берәр нәрсәнең өлешләрен бер бөтенгә җыю. Гомумән берләшү




Интегү -(ИНТЕКТЕРҮ ) -1.Рухи һәм физик газаплар кичерү. Нәр.б. эшли, үти алмыйча йөдәп бетү, аптырау. Мәшәкатьләнү, көч түгү 2.Зарыгу, тилмерү 3.Нәр.б. мохтаҗ булу, зар булу [акчага интегү]




Интегүле -с.Рухи яки физик газаплану чагылдыра торган [и. караш]




Интеллект -Кешенең фикерләү, акыл сәләте; акыл үсеше дәрәҗәсе




Интеллектуализм -Кешенең психик кичерешләрендә ихтыярның катнашы юк, бары тик акыл гына роль уйный дигән философик караш




Интеллектуаль -с.Акыл ягыннан, рухи [и. сәләт, и. тормыш]




Интеллигент -Интеллигенция вәкиле. с.Интеллигентларга хас [и. йөзле]




Интеллигентлык -1.Интеллигент булу 2.Укымышлылык, культуралылык, тәрбиялелек 3.Интеллигентларга хас сыйфатлар




Интеллигенция -1.Фән һәм культураның бер өлкәсе буенча белем алган һәм шул өлкәдә даими акыл хезмәте белән көн күрүче кешеләрдән торган социаль катлау. Шул катлау кешеләре




Интендант -Хәрби хуҗалыкны алып баручы һәм армияне кирәк-ярак белән тәэмин итүче хәрби хезмәткәр




Интендантлык -ИНТЕНДАНТ ХЕЗМӘТЕ -Армияне барлык кирәк-яраклар белән тәэмин итә һәм хәрби хуҗалыкны алып бара торган хәрби оешма




Интенсив -с.Көчле, киеренке. Күп җитештерүчән




Интенсивлаштыру -Интенсив итү, интенсивлыгын арттыру




Интенсивлык -Киеренкелек, киеренке эшчәнлек




Интервал -1.Ике әйбер арасындагы ераклык 2.Ике эш арасындагы вакыт, ара, тәнәфес 3.Бер үк вакытта яки бер-бер артлы чыккан ике тавышның калынлык-нечкәлегендәге аерма




Интервент -Интервенциядә катнашучы




Интервенция -Кораллы көч кулланып икенче бер дәүләтнең эчке эшләренә катышу




Интервью -Корреспондентның берәр кеше белән хәбәр чараларына чыгару өчен үткәргән әңгәмәсе. Шул әңгәмәне чагылдырган гәзит мәкаләсе




Интерес -и.1.Аерым кеше яки җәмгыять һ.б. файдасын, ихтыяҗын күздә тоту; мәнфәгать 2.Файда, табыш. 3.Берәр кешенең бөтен уй-фикерен, тормышын биләгән, аның тормыш эчтәлеге булган нәрсә




Интермедия -Драма яки опера спектакленең пәрдәләре арасындагы паузада уйнала торган көлкеле пьеса




Интермеццо -Ирекле формадагы кечерәк инструменталь пьеса




Интернат -Укучылар өчен тулай торак. Интернат-мәктәп. Балалар ел тәүлеге буена тора һәм шунда тәрбияләнә торган урын, оешма. Балалар ел тәүлегенә тора һәм тәрбияләнә торган урын, оешма




Интернат-мәктәп -Укучылар торып укый торган мәктәп




Интернатура -Яшь врачның диплом алганнан соң гадәттә бер ел клиникаларда практик өйрәнү үтүе




Интернационал -1.тар.Халыкара коммунистик яки социалистик берләшмә 2.Халыкара пролетариатның һәм элекке СССРның гимны




Интернационализм -Барлык халыкларның иреге һәм тигез хокуклылыгы, дуслыгы һәм хезмәттәшлеге өчен көрәш, шулай ук милләтчелеккә һәм шовинизмга каршы көрәш хәрәкәте, шуның яклы карашлар




Интернационалист -Интернационализм тарафдары




Интернациональ -с.1.Халыкара 2.Интернационализм принципларына нигезләнгән




Интернет -"Бөтендөнья пәрәвезе" -Электрон исәпләү машиналарының (компьютерларның) бөтен дөнья күләмендә үзара зур бер информация челтәренә тоташкан глобаль системасы (гадәттә телефон челтәрен файдаланып эш итә)




Интерполяция -Янәшә торучы ике сан буенча шулар арасындагы санны табу




Интерпол -Халыкара полиция




Интерпретация -Берәр нәрсәне аңлату, аның эчтәлеген, асылын ачу. Музыка әсәрен яки образын башкаручы тарафыннан иҗади рәвештә ачу




Интерференция -Тавыш, яктылык яки электр дулкыннары кушылганда я берсе өстенә берсе туры килгәндә, аларның үзара көчәюе яки кимүе




Интерьер -1.Бинаның архитектура һәм сәнгать чаралары белән бизәлгән эчке өлеше 2.Бинаның эчке күренешен сүрәтләгән рәсем, картина




Интизам -иск.кит.Тәртип




Интизар -(ИНТИЗАР БУЛУ (ИТҮ)) -Зарыгу, зарыгып көтү




Интим -с.1.Үтә шәхси, яшерен 2.Мәхәббәт, хис белән бәйле




Интонацион -с.Интонациягә хас, шуңа бәйләнешле




Интонация -1.Сөйләүченең объектка яки тыңлаучыга мөнәсәбәтенә, аның хисләренә, рухи халәтенә карап үзгәрә торган сөйләү гадәте, тоны 2.Сөйләмнең тонны күтәрүгә һәм төшерүгә бәйләнгән ритмик-мелодик төзелеше 3.Җырлаганда яки музыка коралында уйнаганда тавышның, тонның күтәрелү-төшү ягыннан дөреслеге, сафлыгы, төгәллеге




Интрига -1.Берәр максатка ирешү өчен астыртын алып барылган мәкерле эш 2.Әдәби әсәрдә эш-хәрәкәтнең киеренкелеге һәм бик буталчыклыгы белән аерылып торган сюжет сызыгы




Интриган - Интригачы -Интрига(1) белән шөгыльләнүче, мәкерле, астыртын




Интродукция -Музыкаль әсәргә кереш өлеш




Интуитив -с.Интуициягә(1) нигезләнгән. рәв.Интуициягә нигезләнеп




Интуиция -1.Элекке тәҗрибәгә таянып дөрес фикер тудыра торган сиземләү 2.Идеалистик философиядә: хакыйкатьне фәнни анализ, фикри нәтиҗә ярдәменнән башка, турыдан-туры төшенү




Инфантилизм -Организм физик һәм психик яктан җитлекмәгән булу; балалык яшендәге физик яки психик сыйфатлар олыгайгач та саклану




Инфаркт -Кан тамырларының тыгылуы яки кысылуы нәтиҗәсендә тамыр очларына кан килмәү сәбәпле тән тукымасының үлүе




Инфекцион -с.Йогышлы. Инфекциягә бәйле




Инфекция -Организмга авыру йоктыручы микроблар керү. Йогышлы микроблар, йогыш




Инфильтрат -Ялкынсыну продуктлары, шеш күзәнәкләре һ.б. саркып, организм тукымасының бер өлеше тыгызлану һәм киңәю




Инфильтрация -Организм тукымасына ялкынсыну продуктлары, шеш күзәнәкләре сарку




Инфинитив -Зат, сан һәм заман белән төрләнми торган фигыль формасы (татар телендә -ырга, -ергә, -рга, -ргә кушымчалары белән ясала)




Инфляция -Товар әйләнеше ихтыяҗларыннан артык итеп чыгару нәтиҗәсендә кәгазь акчаларның бәясе төшү




Информатика -Информациянең гомуми сыйфатлары һәм структурасы, аны булдыру, үзгәртү, туплау, тапшыру, файдалану үзенчәлекләре тур. фән




Информатор -Информация ясаучы, хәбәр итүче




Информацион -с.Информация биреп тора торган




Информация -Хәбәр, белдерү; белешмәләр




Информбюро -Информацион бюро




Инфракызыл нурлар -Спектрның күзгә күренә торган кызыл очыннан башлап сузылган, күзгә күренмәс нурлар




Инфраструктура -"Зур структура" - Күптөрле нәрсәләрне, күренешләрне берләштерә, аларга бергә эш итәргә мөмкинлек бирә торган структура




Инфузория -Суда яши торган бер күзәнәкле иң гади тереклек иясе




Инценировка -1.Театрда яки кинода күрсәтерлек итеп үзгәртелгән әдәби әсәр 2.күч.Кешеләрнең ялгыш юлга төшерү, алдау өчен берәр күренешкә, эшкә охшаган нәрсә оештыру




Инцидент -1.Элек кылынган берәр җинаятькә охшаш җинаять 2.Күңелсез (хәвефле) очрак, вакыйга




Инче -1.иск.Хатынның үз ата-анасыннан бирелгән һәм гомер буе үз милкендә исәпләнгән аяклы малы 2.бор




Инчек -Нәсел башы итеп калдырылган аяклы мал [Малчының инчесе, патшаның илчесе булыр]




Иншалла -Алла теләсә, алла кушса, алла боерса (берәр нәрсәнең үтәлүенә ышаныч белән әйтелә) 2.Бәлки, мөгаен, минем уемча [анысын, и., кичерерсең]




Инъекция -Тире астына дару җибәрү




Иң -I.и.1.Әйбернең киңлеге, аркылысы 2.Арканың калак сөякләре турысындагы киңәеп киткән өлеше (ике кулбаш арасы). Иңбаш. II.ИҢ -Асыл сыйфат алдында килеп, артыклык дәрәҗәсе ясый; үтә, бик [иң зур, иң матур]. Асыл сыйфатлар өченче зат тартым форм. килгәндә: барысыннан бигрәк, аеруча [арада иң түземлесе] 2.Нәкъ [иң уртасына]




Иңбаш -Гәүдәнең муеннан кулбашка кадәрге өске өлеше. Киемдә: муеннан кулбашка кадәрге өлеш




Иң-буй -Берәр әйбернең, җирнең иң һәм буе, барлык күләме




Иңгә-иң -рәв.1.Бик якын, янәшә, бер адым да калышмыйча, рәттән (бару тур.) 2.күч.Тыгыз бәйләнештә, бергә




Иңдерү -1.(Иңү(1,3,5)) 2.күч.Югарыдан сугу [түбәсенә иңдерде]




Иңеләй -Бөтен иңенә [тәрәзәне и. ачып җибәрде]




Иңелү -Батып, чокырланып керү




Иңеш -диал.Батыш [кояш иңеше]




Иңкәл -и.диал.Ит һәм бәрәңге белән пешерелгән токмач ашына салынган киң камыр кисәкләре




Иңкәйтү -1.Берәр нәрсәне авыштыру 2.(Башны) бөгү, салындыру [яхшы кеше башын иңкәйтсә, яман кеше артын туңкайтыр]




Иңкәю -1.Туры хәлдән бераз авыша төшү (җансыз әйберләр тур.) 2.Иелү, бөгелү, салыну (баш тур.)




Иңкеллек -диал. Иңкеш -диал. Иңкүлек -1.Әйләнә-тирә җирдән чокырланып, батып торган урын, иңкү җир; уйсулык 2.Диңгез өсте тигезлегеннән дә түбән торган урын. Диңгез өсте тигезлегеннән 200 метрдан югары булмаган тигезлек; түбәнлек




Иңке-миңке -АҢГЫ-МИҢГЕ




Иңкү -I.с.диал. Иңкел - Иңсү -Әйләнә-тирә җирдән түбәнрәк, батыбрак торган; Уйсу. и.Шундый урын; иңкүлек. II.ИҢКҮ -ф.диал.Аңгыраю, аңгы-миңге килү




Иңләп-буйлап -рәв.1.Бөтен киңлеге һәм озынлыгы буенча; иңен-буен каплап, биләп 2.Бөтен җирне, урынны аркылыга-буйга (йөрү тур.)




Иңләү -1.Берәр урынны биләү, алып тору 2.рәв Иңләп - Иңләтеп -Бөтен киңлеккә каплап алып [елга өстен иңләп боз ага] 3.күч.рәв.ИҢЛӘП -Берәр нәрсәне тулысынча, бөтен күләменә күздән үткәрү тур. 5.Берәр җирне, урынны, илне һ.б.ш. аркылыга-буйга йөреп чыгу. рәв.[басулырны иңләп йөрде]




Иңле -с.1.Иңе киң 2.Киң җилкәле 3.күч.Күпьяклы, киң [тормышны иңлерәк колачлый] 4.Илле(II) [бер иңле мүк баскан]




Иңлек -Киңлек




Иңрәү -1.Көчле авыртудан, зур кайгыдан һ.б.ш. йөрәк әрнеткеч, үзәк өзгеч тавыш чыгару; шулай ыңгырашу 2.Зур кайгыдан бик нык әрнү, рухи газаплану, тетрәү 3.күч.Берәр кайгылы, ачы яки каты тавышка кайтаваз булып гүелдәү (җансыз әйберләр тур.) [таулар иңрәде] 4.күч.Тилмереп зар елау, газаплану [бер телем икмәккә иңрәү]




Иңсә -1.Арканың иңбаштан һәм җилкәдән торган югары өлеше. Кимнең шул турдагы өлеше 2.Иңбаш 3.Кием элгеч, киерге




Иңсәләү -диал.Иңсәсеннән(2) тоту, эләктерү




Иңсәю -Салыну, асылынып төшү




Иңсерәү -сир.Әлсерәү




Иңсүлек -и.Чокыраеп, батып торган урын [дулкын иңсүлеге]




Иңү -1.Югарыдан түбән таба төшү [күктән алтын иңгән ди]. ИҢГӘН -Күктән боерылган [бер алладан иңгән хокуклар] 2.Бату, баю (кояш тур.) 3.Батып керү, сеңү [сазга иңеп бара иде] 4.Чокырланып батып керү. Иңкү урын, сай чокыр сыман урын хасил итү. Аска таба сеңү, басылу [кар таулары иңеп төште] 5.Берәр нәрсәнең эченә керү [тәрәзәдән нурлар иңгән] 6.Биләп алу [тынлык иңү] 7.рәв.ИҢЕП -Бик тирән (йокы тур.) [иңеп йокыга китәм] 8.Бер нәрсәдән икенче нәрсәгә йогу [күлмәккә буяу иңү] 9.күч.Ишетелү, барып җитү [тавышы күкләргә иңәр]




Ион -Нейтраль кисәкчектән бер яки берничә электроны артык я ким булу белән аерылып торган, электр корылмалы атом яки атомнар төркеме




Ионлаштыру -Ионнар барлыкка китерү




Ионлашу -Ионнар барлыкка килү




Ионосфера -Атмосфераның ионнар һәм ирекле электроннар бик күп булган югарыгы өлеше




Ип -1.Җай, уңай, көй [ипкә салу] 2.рәв.Җай белән, уңайлап [талгын гына, ип кенә] 3.сир.Як, тараф, юнәлеш [Идел каргасы Идел ибенә, Җаек каргасы Җаек җаена] 4.Берәр нәрсә эшләү уе, исәп, теләк, шул теләкне тормышка ашыру юлындагы эш [эшне яхшырту ибенә кереште]




Ипләмә -Эшләгәндә коралны, детальне уңайлырак тотар өчен җайланма. ИПЛӘНҮ -1.Файдаланырга җайлы, көйле булу, уңайлану 2.Холык төзәлү, әйбәтләнү 3.Берәр нәрсәгә күнегү, җайлашу, яраклашу [тормышка ипләнергә азаплана] 4.[киемнәр төзәтелде, ипләнде]




Ипләп -рәв.1.Кулланырга, эшләргә җиңел, җайлы булырлык итеп [чалгысын ипләп тотты]. Тәнгә рәхәт булырлык итеп [ипләбрәк ятты] 2.Берәр эшне җайлап, рәтләп, тиешенчә башкару тур.. Сак кына. Берәр нәрсәне иркенләп, ашыкмыйча эшләү тур. 3.Җайлап, сүз җаен туры китереп; илтифат белән [ипләп кенә сорады] 4.Игътибар белән, яхшылабрак, дикъкатьне туплап 5.күч.Ныклап, каты итеп. ИПЛӘП-СИПЛӘП -рәв.Әкрен генә, җайлап кына, сиздермичә. ИПЛӘП-ЧАКЛАП -Җайлап, уйлап, тәртип белән




Ипләшү -(ИПЛӘШТЕРҮ) -1.Бер әйбер яки кеше икенчеләр янына тигез, җайлы итеп урнашу 2.Берәр нәрсәгә, тирәлеккә җайлашу, яраклашу




Ипләү -1.Кулланырга, тотарга, кияргә һ.б.га уңай булырлык итү 2.Урыныннан күчкән яки тәртипсезләнгән нәрсәне кире урынына яткыру, төзәтү [чәчләрен ипләп куйды]. Бозылган, ватылган нәрсәне төзәтү, көйләү, эшләрлек хәлгә китерү 3.Берәр нәрсәгә, үлчәүгә, калыпка яраклаштыру 4.күч.Берәр эшне, нәрсәне юлга салу, рәтләү 5.күч.Берәр кешене үз ягыңа карату; җайлау




Ипле -1.Файдаланырга җайлы, уңайлы рәв.[кашыгын бик ипле тота] 2.Кулай, уңайлы, җайлы [шуннан да ипле урын булмас] 3.Әйбәт, яхшы (холыклы), җайлы, күндәм. рәв.[ипле генә сөйләш] 4.күч.Уңган, һөнәрле [эш иплене ярата] 5.рәв.күч.Җайлап, уңайлы урынын чамалап, нык итеп (сугу тур.)




Ипотека -Күчемсез милекне закладка салу. Шул заклад өчен алынган ссуда




Ипохондрик -с.Ипохондриягә хас. и.Ипохондриягә бирелгән кеше




Ипохондрия -Юк-бардан шикләнү, борчылу авыруы; боегу, эч пошу




Ипподром -Ат чабышлары үткәрә торган урын




Иприт -Тәндә шеш, яра барлыкка китерә торган агулы газ (сугышта кулланыла)




Ипсез -1.Җайсыз, уңайсыз 2.Эшнең рәтен белми торган, булдыксыз




Ипсезләү -(ИПСЕЗЛӘНҮ) -Ипсез хәлгә китерү; җайсызлау, көйсезләү




Иптәш -1.Эштә, тормышта, дөньяга карашта һ.б.ш. уртаклыклар булудан якынайган, дуслашкан кеше с.[иптәш кызы белән] 2.Җәмгыять әгъзасы, граждан. Шул мәгънәдәрәк эндәш сүз [син кем янына, иптәш?]. Кешенең исем-фамилиясе, профессиясе, дәрәҗәсе алдыннан яки артыннан килә [иптәш Шакиров, лектор иптәш] 4.Ярдәмче, урынбасар [хәзрәткә иптәш мулла булды] 5.ИПТӘШКӘ -Бергә эшләү, иш булу өчен, компаньон [кайчак иптәшкә дип ул да барды]. Пар, иш 6.Гаиләдә ир яки хатын. ИПТӘШЛӘР СУДЫ -Дәүләт судыннан аермалы буларак, аерым кешеләр арасындагы вак бәхәсләрне, низагларны тикшерә һәм җәмәгать шелтәсе бирә торган суд




Иптәшләрчә - Иптәшчә -иск.) рәв.Иптәш итеп, иптәшлек хисе белән, үз итеп, якын итеп




Иптәшлек -1.Иптәш булу мөнәсәбәте 2.ИПТӘШЛЕККӘ -Иптәш(5). ИПТӘШЛЕККӘ АЛУ - 

Иптәшләнү -Өйләнү. ИПТӘШЛЕККӘ КИЛҮ -Кияүгә чыгу




Иптәшлекле -1 Иптәшчән -Иптәшләренә ярдәмчел, тугры 2.Кешеләр белән бик тиз аралашучан, дуслашучан, компаниячел




Ир -1.Хатын-кызга капма-каршы җенестәге кеше с.[(ир бала] 2.с.Ирләр өчен билгеләнгән [ирләр киеме]. Ирләргә хас, ирләрдәге кебек [ирләр тавышы] 3.Малайлык, егетлек чорын үткән, олыгайган кеше 4.с.күч.Батыр йөрәкле, булдыклы 5.Хатынның бергә тормыш итә торган иптәше 6.ИРДӘ -Кияүгә чыккан, ирле. ИР ТАМЫРЫ -Ак тамыры даруга китә торган кылыч сыман озын яфраклы саз үләне; ирәвән; кылыч үлән; рус.Аир. ИРГӘ ЧЫГУ (БАРУ) -Хатын-кызның берәр ир кеше белән гаилә коруы. ИРЛӘР РИФМАСЫ -Шигырьдә басымлы иҗеккә тәмамлана торган рифма. ИР ЕГЕТ -Батыр, булдыклы, кыю кеше




Иравыл -бор.Алдан бара торган гаскәр; авангард




Иранай -диал. Ирдәүкә - Ирҗәнкә -диал.) 1.Үзен ирләрчә тота, ирләр арасында кайнаша торган, ир табигатьле хатын 2 Иргәсәр -Ирләр белән чуалырга яратучы, азгын (хатын-кыз тур.)




Ир-ат - Ир-улак -Ирләр




Ираулау -сир.Каты кычкыру, ай-вайлау [шулкадәр ираулап еларга ярыймы?]




Ирәбә -с.диал.Эре сөякле; зур (кеше тур.)




Ирәк -бор.Кремль




Ирәм багы -иск.кит.Гарәп мифологиясендә: борынгы бер патшаның җәннәт кебек эшләнгән бакчасы




Ирәмсү -с.диал.Тәкәббер, эре




Ирән -иск.1.Аллага якын, изге кеше. Күзгә вакыт-вакыт күренеп бәхетсезлектә ярдәм итә торган изге кеше [гаип ирәннәр булышсын] 2.күч.Ил башлыгы [туры әйткән ил алдында ирән булган]




Ирәю -1.диал.Зур булып үсү [ирәеп адәм булганда, ияккә сакал чыкканда] 2.Эреләнү, үзеңне зурга кую, масаю [ирәеп килеп керә бер кәрлә]




Иргәләшү - Ирәгешү -диал.) Сүз көрәштерү, карулашу




Ирде -бор.Иде




Ирегү -1.Гел бер нәрсә эшләүдән, бер төрле торудан, бертөрлелектән яки эшсезлектән тую, бизү, ару 2.Иренү, ялкаулану [мин сөям ирекне, хезмәт итәм ирекми] 3.диал.Сагыну [иректеңмени, дускай?]




Ирек -1.Азатлык, бәйсезлек 2.Сак астында, тоткынлыкта булмау 3.Дәүләттә, илдә шәхескә бирелгән хокук [сүз иреге] 4.Политик һәм экономик чикләүләр булмау; хөрлек 5.Иркенлек, иркен тормыш 6.Үз ихтыярыңа куелганлык [бозаулар иректә йөри] 7.Теләгән нәрсәне эшләргә мөмкинлек. Гомумән, берәр нәрсә эшләргә мөмкинлек [йокларга ирек булмады] 8.Теләк [аның иркен үтәү өчен] 9.Ихтыяр(1), власть [дошман иркенә калу] 10.ИРКЕГЕЗ (ИРКЕҢ ) -Ихтыярыгыз [теләсәгез, иркегез] 11.Власть [сандугач минем иркемдә түгел]




Ирекле -1.Беркемгә дә буйсынмаган, үз ихтыяры белән яши торган. Ни теләсә шуны эшләргә мөмкинлеге яки хокукы булган; бәйсез 2.(Берәр эшкә) үз теләге белән тотынучы яки алынучы. и.Сугыш вакытында гаскәргә үз теләге белән язылган кеше. рәв.ИРЕКЛЕДӘН -Үз теләге, ихтыяры белән 3.Аерым кешеләрнең теләкләре, ихтыяры белән оештырыла торган яки оештырылган [и. түгәрәкләр эшли] 4.Һәртөрле изүдән, коллыктан азат [и. кеше] 5.тар.Крепостной булмаган 6.Әсирлектә яки тоткынлыкта булмаган. и.Шундый кеше 7.Чикләнмәгән, закон тыймаган [и. конкуренция]. Кагыйдәләр, нормалар белән чикләнмәгән [и. стиль] 8.Теләсә ничек [басым и. үзгәреп тора] 9.рәв.сир. [үзен и. тотмый] 12.Икенче бер элемент белән химик кушылмага кермәгән [и. водород]. ИРЕКЛЕ ДИКТАНТ -Диктантның укытучы укып чыккан тулы текстны хәтердә калганча язудан торган төре. ИРЕКЛЕ ТЫҢЛАУЧЫ -Югары уку йортында лекцияләр тыңларга һ.б. катнашырга рөхсәт алып та, студентлар исемлегенә кертелмәгән кеше. ИРЕКЛЕ ТӘРҖЕМӘ -Төп нөсхә белән төгәл туры килми торган, якынча тәрҗемә. ИРЕКЛЕ ШИГЫРЬ -Басымлы һәм басымсыз иҗек саннары төрле юлда төрлечә булган шигырь




Ирекле-ирексез -рәв.1.Ихтыярсыздан 2.Теләсә-теләмәсә дә, мәҗбүрилектән




Иреклек -Азатлык




Иреклелек -Ирекле булу




Ирексез -1.Бәйле, буйсынган 2.Мәҗбүр 3.Нәрсә эшләвен үзе дә сизмичә, аңсыздан, үзе дә теләмичә




Ирексездән -рәв.Ирексез(2,3)




Ирексезләү -Үз ихтыярына куймау; көчләү; мәҗбүр итү




Ирен -Авыз ачыклыгы тирәсендәге хәрәкәтчән, итләч, мускуллы тукымалар. ИРЕН АВАЗЛАРЫ -Иреннәр катнашы белән әйтелә торган авазлар (б,п,в,ф,о,ө,у,ү). ИРЕН ЧӘЧӘКЛЕЛӘР -Ике иренле таҗлары булган үсемлекләр семьялыгы




Ирендерү -Эштән күңел кайту, эшкә теләк бетү




Иренләшү -Кайбер авазларны әйткәндә иреннәр алга таба сузылып бөрешү




Иренчәк -с.Эшкә ихлассыз, ялкау. Иренү билгесе сизелеп торган, ихлассыз [иренчәк кара күзләрен зур ачып]




Иренү -1.Берәр нәрсә эшләргә теләмәү, эшкә ихлас куймау; ялкаулану 2.рәв.ИРЕНЕП -Әкрен, салмак, ялкау, теләр-теләмәс (хәрәкәт, сөйләү һ.б.ш. тур.)




Иренүле -Иренү сизелгән, ялкау, теләр-теләмәс




Ирештерү -I.1.Берәр нәрсәгә алып килү, китерү 2.Берәр хәбәрне, сүзне килеп әйтү, тапшыру, җиткерү 3.Берәр нәрсәгә ия итү, берәр нәрсәне тормышка ашыру, теләгән, уйлаган нәрсәсенә китерү [безне фатирга ирештерделәр]. Берәр өлкәдә билгеле бер югарылыкка күтәрү (осталык, камиллек һ.б.ш. тур.) 4.иск.Берәр нәрсәгә дучар итү. II.ИРЕШТЕРҮ -Үчекләү, үртәү, котырту




Ирешү -I.1.Берәр урынга яки чиккә килеп җитү. Билгеләнгән урынга барып җитү, тапшырылу (хат һ.б.ш. тур.) 2.Хәбәр, сүз гайбәт кем.б. билгеле булу, ишетелү 3.күч.Үзе теләгәнне зур тырышлык белән булдыру, куелган максатка җитү. Берәр өлкәдә билгеле бер югарылыкка, дәрәҗәгә күтәрелү 4.күч.Берәр нәрсәнең мәгънәсен, эчке табигатен, эчтәлеген аңлар хәлгә җитү, төшенү 5.Берәр яшькә кадәр яшәү, җитү [зур яшьләргә ирешкән иде инде] 6.иск.күч.Бәлә-каза һ.б.ш. килү [фабрикага каза ирешеп, ут чыгып...]. II.ИРЕШҮ -Үчекләшү, Үртәшү [аның белән ирешмә, тотып тукмар]




Иридий -Металл, химик элемент (Ir, ат.масс.192; 2410 град.эри)




Ирис -I.КҮК СУСЫН -Эре кыяклы һәм шәмәхә, күк яки сары эре чәчәкле күпьеллык үлән. II.ИРИС -Шикәр һәм бәрәңге балын сөттә изеп әзерләнә торган конфет




Иркә -с.1.Сөелүне, иркәләүне ярата торган. Сөелә торган, кадерле [иркә бала] 2.Артык иркәләүдән узынган, көйсез, назлы. рәв.Артык иркәләнеп, назланып 3.ИРКӘМ -Сөекле, яраткан кеше (гадәттә кыз) 4.Ягымлы, назлаучан, йомшак (караш, җил). рәв.Ягымлы, назлы итеп 5.Иркәләү, яратып карау, наз [ата-ана иркәсендә үсте]




Иркәк -с.1.Ата җенесендәге. и.Шул җенестәге хайван, кош. Ирләргә хас, ирләрнеке кебек [и. йөзле] 2.Ир җенесендәге кеше, ир




Иркәле -с.1.Иркә, сөю белдерә торган, ягымлы [и. караш] 2.Иркәләүчесе бар [аталы бала аркалы, инәле бала иркәле]




Иркәлек -1.Иркә(1,2) булу 2.Иркәләү, сөю [иркәлеген һәм назын шул кызга бирде]




Иркәләү -1.Үбеп, җиңелчә кочып, сыйпап ярату, сөю хисен белдерә; назлау. Күз карашы, җиңелчә хәрәкәт, сүз һ.б.ш. белән рәхәтлек, ләззәт бирү [тавышы колакны иркәли] 2.Җиңел шартлар тудыру, рәхәттә яшәтү, теләсә ни эшләргә юл кую [иркәләп боздың]




Иркәч -диал.Үзен сөйгәнне, иркәләгәнне яраткан кеше; иркә(1)




Иркен -с.1.Кысынкы булмаган, киң (урын тур.). Кысып тормаган (өс һәм аяк киеме тур.) 2.Ачыклык, ачык һава [иркендә йөрү] 3.Ирекле, бәйсез 4.и.Ирек(2,4,5), бәйсезлек 5.рәв.Җиңел, ансат, кыенсынмыйча. Тартынмыйча, уңайсызланмыйча [и. сөйләшү]. Киеренке итмичә [гәүдәне и. тоту] 6.рәв.Комачаусыз, чикләүсез, тоткарлыксыз 8.күч.Хәлле, мул, җитәрлек [акча и. булса] 9.Вакытның мөмкинлек бирүе тур. [бер сәгатьтә и. барып җитәсез] 10.Вакытның бушлыгы тур. [иркенрәк чакта кил]. ИРКЕН ҺАВА -Тыш һавасы, ачык һава




Иркенәю -1.Киңәю, күләм ягыннан зураю 2.Җиңеләю (сулыш тур.) 3.күч.Үзе теләгәнчә яши башлау; иркенлек алу 4.күч.Рухи яки физик авырлыктан соң җиңеләю, рәхәтлек сизү 5.күч.Политик, экономик кысынкылыктан котылу 6.күч.(Эш) кимү, (эштән) бушану




Иркенләү -1.Ашыкмау, әкрен кыймылдау, үз җае белән эш итү. рәв




Иркенләп -Ашыкмыйча, үз уңаена, озаклап 2.күч.Вакытны бушка, тиккә уздыру [бик и. утырмагыз] 3.рәв.ИРКЕНЛӘП -Иркен һәм уңай булырлык итеп, җайлап [и., җәелеп утырды] 4.Үзе теләгәнчә яшәү, эшләү, иркенлек алу. рәв. [и., тармакланып үсә]




Иркенлек -1.Иркен булу хәле 2.Ирек, азатлык, хөрлек




Иркенчелек -1.Теләгәнчә эш итәргә мөмкинлек 2.иск.Ирек(3-5) 3.Муллык, җитенкелек (ашау-эчү, кием-салымга карата)




Ирланд -Ирландиядә яшәүче төп халык һәм шуның бер кешесе




Ирлек -1.Ир булу 2.күч.Батырлык, ныклык, кыюлык. Егетлек




Ирлекле -Ирлек сыйфатына ия булган




Ирле-хатынлы -Ир белән хатын мөнәсәбәтендәге, өйләнешкән. Ир белән хатын бергә, парлап




Ирмәк -I.иск.кит.Булу [бер гаҗәеп баш ирер]. II.ИРМӘК -и.диал.Кызык, юаныч [уку белән ирмәк табам]




Ирмәкләнү -диал.Кызык табу, юану




Ирнәү -Чүлмәк, чиләк, кисмәк кебек савытның авыз тирәсендәге калынаеп, кайтарылып торган кырые, чите




Ироник - Иронияле -с.Ирония белән сугарылган, ирония белдергән




Ирония -1.Читләтеп, мыскыллап, астыртын көлү 2.Берәр кешене яки әйберне мактаган булып, алардан яшертен көлүдән торган стилистик әйләнмә яки сүз




Иррадиацион -с. Киңәеп тарала торган




Иррадиация -Киңәеп таралу (дулкын, ярсыну, авырту тур.)




Иррационализм -Чынбарлык закончалыкларга нигезләнмәгән һәм шуңа күрә аны танып белүгә кеше акылы ирешә алмый дип раслый торган философик юнәлеш




Иррациональ -с.1.филос.Закончалыклары булмаган һәм шуңа күрә кеше акылы белән танып беленә алмый торган, логик төшенчә белән аңлатып бирү мөмкин булмаган 2.Берәмлек белән үлчәнми, шуңа күрә бөтен һәм вакланмалы сан белән төгәл бирелми торган [и. саннар]. Арифметиканың дүрт төп гамәленнән башка тамыр алуны да күздә тоткан [и. тигезләмә]




Ирригатор -Ирригация белгече




Ирригация -Коры яки дым аз булган җирләрне ясалма сугару)




Ирсәк -Ирләрне ярата торган, ирләр артыннан йөри торган (хатын-кыз тур.)




Ирсәү -Ирләргә чамадан тыш омтылу (хатыннар тур.)




Ирсетү -диал.Узындыру, кәпрәйтү [публиканы да ул чаклы ирсетергә ярамый]. Ярсыту




Ирсү -диал.Масаю, кәпрәю, узыну [бик мактама, ирсеп китәр]




Иртә -1.Тәүлекнең бер өлеше, көннең беренче сәгатьләре, көннең башы 2.күч.Берәр нәрсәнең башлангыч чоры, башы [гомер и.се] 3.рәв.Иртә белән, иртән, иртәнге сәгатьләрдә. с.Иртәнге [и. чәйгә берәр нәрсә...] 4.Иртәлек [пионер и.е] 5.рәв.Гадәти, билгеләнгән вакытка кадәр [и. яту] [и. үлү]. Алдан [и. кычкыру] 6.с.Башкалардан алда күренә яки өлгерә торган [и. бәрәңге] 7.хәб;Билгеләнгән, тиешле вакытның килеп җитмәве тур. [и. әле су керергә] 8.рәв.Иртәгә(1) [иртәдән калмыйча]. ИРТӘ БЕЛӘН -Иртән. ИРТӘ ПАР -Яздан эшкәртелеп, көзгә кадәр чәчелми торган җир. ИРТӘДӘН СОҢ -Берсекөнгә




Иртәгә -рәв.1.Бүген артыннан ук килгән көнгә; икенче көнгә 2.күч.Киләчәк




Иртәгә-берсекөнгә -рәв.Якын көннәрдә, тиздән




Иртәгәле-бүгенле -рәв.Я иртәгә, я бүген; шушы көннәрдә




Иртәгәч -рәв.диал.Икенче көнне иртән




Иртәге -с.1.Бүген артыннан киләчәк, алдагы, туачак (көн тур.). Шундый көн [и.не килә күрәсе]. Киләсе көндә булачак, иртәгәсе [и. дәресен карый] 2.иск.Иртәнге -Иртә беләнге




Иртәгедән -рәв.Иртәге көннән башлап




Иртәгесе - Иртәгәсе -с.Иртәге(1). Алдагы көн




Иртәгесен - Иртәгәсен - Иртәнгесен -рәв.Икенче көнне, бер көн узгач




Иртәк -и.диал.Әкият, легенда; борынгылар турында сөйләк




Иртә-кич - Иртәле-кичле - Иртән-кичен - Иртәсен-кичен -рәв.Иртә дә кич тә. Көнозын




Иртәкче -Әкият сөйләүче кеше




Иртәләй -Вакытыннан элек, иртә




Иртәләрен -Һәркөнне иртән




Иртәләү -1.Иртән иртүк берәр кая кузгалу 2.Берәр эшне вакытыннан элек эшләү




Иртәлек -1.Иртә булу 2.Иртән, күбесенчә балалар өчен үткәрелә торган спектакль, тамаша; рус.Утренник




Иртән -1.Иртә белән, иртәнге вакытта. Иртә(1) 2.сир.Икенче көнне, иртәгә [бүген бездә, и. сездә]




Иртәнге -Иртә беләнге. Иртән була, иртән эшләнә торган. ИРТӘНГЕ АШ - Иртәнгелек -1.Иртә беләнге ашау-эчү 2.Иртә белән ашар өчен әзерләнгән азык. ИРТӘНГЕ КҮЛЕМ (КАВЫМ) -Иртәнге аштан төшке ашка чаклы булган вакыт




Иртәнчәк -рәв.Иртән, иртә белән




Иртәсен -рәв.1.Иртәгесен 2.Иртән, иртә белән




Иртәсенү -Берәр нәрсә эшләү вакытын бик иртә санау, әле вакыт җитмәгән дип карау




Иртәчел -Иртә торуны гадәт итеп алган. Эшне вакытыннан алда үти торган




Иртүк -рәв.Иртән үк




Ирү -бор.Ял өчен тукталыш




Ирүле -с.бор.Ял итәргә туктаган [ирүлегә - карулы]




Ир-хатын -җый.Ир һәм хатын. ИРЕ-ХАТЫНЫ -Ирләр һәм хатыннар




Ис -I.1.Җисемнәрнең борын белән сизелә торган үзлеге 2.күч.Берәр нәрсәнең булу билгесе, галәмәте, әсәре [акча исе чыкса]. Берәр нәрсәнең тиздән бул ихтималы, билгесе [моннан суд исе аңкый]. ИС ГАЗЫ -Углеродның өлешчә генә януыннан туган төссез агулы газ; углерод оксиды (CO). ИС ТИЮ -Ис газы белән агулану. II.ИС -1.Элекке тәэсирләрне башта саклый һәм яңарта алу сәләте; хәтер 2.Акыл, зиһен




Ис-акыл - Ис-аң -И. БЕТҮ -Бик нык курку, аптырау аркасында аңлый алмас хәлгә килү. И. КИТҮ, И.НЫ АЛУ, ИС КИТҮ -Бик нык гаҗәпләнү, хәйран калу. И.ГА КИЛҮ -Аңлап алу, төшенү, абайлау. ИСТӘ-АҢДА БУЛМАУ -Хәтердә бөтенләй булмау, бөтенләй уйламау




Исә -1.(Борынгы "ир" тамырыннан ясалган фигыль) Булса [ялгыш исә, кичерегез]. АЛАЙ ИСӘ -Алайса. Я ИСӘ -Яисә. ЮК ИСӘ -Югыйсә 2.Баш җөмләдә белдерелгән эшнең иярчен җөмләдә шул эштән соң ук башкарылуын аңлата [ул бетте исә, тормыш бетә] 3.диал.Фикеренең дөреслегенә үзе дә ышанып җитмәвен, чамалап кына әйтүен белдерә [үлгәндерме исә, дөресмедер исә] 4.терк.Әйтелә торган сүзләрне алдагы фикергә каршы кую өчен кулл. [көннәр исә һаман коры]




Исәвән -диал.Тиз онытучан




Исәкәй -Каз өмәләре һ.б.ш. вакытында егет һәм кызларның төрле кыяфәттә киенеп, биеп-уйнап су буена төшү йоласы өчен киенгән кеше.




Исән - Исән-сау -с.1.Тере; киресе: үлгән. рәв.Тере килеш, тере [исән калу]. Тере чак [үз исәнемдә башлы-күзле итим] 2.рәв.күч.Гамәлдә, яшәештә, имин, иминлектә (җансыз әйберләргә карата) 3.Сау, таза [и. түгел, чирле] 4.Югалмаган, юкка чыкмаган [документлар и.]. Зарарланмаган, җимерелмәгән [тез капкачы да и.] 5 

Исәнме[сез] - Исәннәрмесез -Очрашканда әйтелә




Исән-аман - Исән-имин - Исән-сау -рәв.1.Тере, сау-сәләмәт килеш 2.Зарарланмыйча




Исәнләшү -1.Очрашканда бер-берең белән сәләмләшү, күрешү 2.Саубуллашу




Исәнлек -1.Исән(1-4) булу 2 Исәнлекме -Исән(5) 3 Исәнлектә -Исән чакта 4 Исәнлегенә -ИСӘНЛЕККӘ -Эчемлекнең исәнлек-саулык теләү йөзеннән эчеләчәге тур. әйтелә




Исәңгерәү - Исәңкерәү -диал.) Аңгыралану, миңгерәүләнү, зиһен җыялмаслык хәлгә килү, аптырап калу




Исәп -I.1.Бериш нәрсәләрнең гомуми саны, микъдары 2.Билгеле сандагы нәрсәләр арасында, составында булуны белдерә [шул и.тән] 3.Нәр.б. санын, микъдарын билгеләү нәтиҗәсе [минем и.кә караганда]. Спорт уеннары нәтиҗәсе [1:0 исәбе белән] 4.Норма [гектарга 1 ц исәбеннән] 5.Яхшы яки начар булып саналу тур. [яхшы и.ә йөртәләр] 6.Вәгъдә, килешү буенча эшнең азагында түләнә торган эш хакы; расчет 7.күч.Эшләгән эш өчен җавап, хисап 8.ИСӘПКӘ -Кемнең дә булса акчасына, малына [минем и. киендер] 9.ИСӘБЕНӘ -Берәр әйбер урынына [оброк и.] 10.Алдан ясалган хисап, экономия [и. белән тору] 11.[ипинең һәр валчыгы исәптә] 12.[бер тәлинкә аш исәпмени ул]. ИСӘП АЛУ -Эш хакы түләнеп, эштән азат ителү; расчет алу II.ИСӘП -1.Уй, фикер. Ният, план. 2.Сагышлы, кайгы-хәсрәтле уй




Исәпләшү -1.Тиешле акчаны, малны тулысынча түләп, үзара исәп-хисапны өзү 2.күч.Үч кайтару 3.күч.Берәр кешене яки нәрсәне игътибарга алу




Исәпләү -I.1.Нәр.б. исәбен, санын билгеләү, исәпкә алу; санау. нин.б. санаулар, исәпләүләр ясау 2.Саннар белән арифметик гамәлләр башкару 3.Нәр.б. күздә тоту, игътибарга алып эшләү 4.Кеше турында билгеле бер фикердә булу, бәя бирү; кем-нәрсә дип санау. II.ИСӘПЛӘҮ -1.Уйлау, фикер йөртү 2.Кайгыру; кайгырулы уйлау 3.Берәр эш эшләргә ниятләү, җыену




Исәпле -I.Исәпләнгән, санаулы. Чикле, әз; кадерле. II.ИСӘПЛЕ -Кайгылы, хәсрәтле, сагышлы




Исәп-сан -Төрле исәпләүләр, саннар




Исәпсез -I.1.Исәбе алынмаган 2.кис.Бик, гаять, ифрат [и. күп]. II.ИСӘПСЕЗ - Гамьсез, ваемсыз, сансыз




Исәпсез-сансыз - Исәпсез-хисапсыз -Исәбе булмаган, чиксез күп




Исәп-хисап -I.1.Берәр нәрсәнең саны, исәбе, күпмелеге 2.Исәпләү, санау эшләре 3.Сакланган товарларның күпме калганын барлау эше. Керем-чыгымны санап, барлап алып баруга кагылышлы 4.Үзара акчалата яки әйберләтә алыш-биреш 5.Эш хакы түләү эше 6.күч.Ике арада булган начар мөнәсәбәт, эш, ачу, үпкә. Үч алу 7.күч.Файда II.ИСӘП-ХИСАП -Уй-фикерләр, ният-планнар




Исәпче -Алдан ясалган исәп белән яшәргә яратучы




Исәр - Исәрән -диал. I.Юләр, дивана, акылсыз, ахмак. II.ИСӘР ҖИЛ -Шигъри образ




Исәренү - Исәрү -диал.Әсәрләнү(1)




Исәрлек -Акылсызлык, юләрлек, диваналык




Исәрләнү -1.Юләрләнү 2.Аңгыраю, миңгерәү




Исәю -Бераз үсеп, ис, акыл, аң керү (балалар тур.)




Исбат -иск.Берәр нәрсәнең дөреслеген, реальлеген, булганлыгын фактлар белән раслау өчен китерелгән дәлил




Исбатлау -ИСБАТ ИТҮ (КЫЛУ) -Берәр нәрсәнең, күренешнең, эшнең дөреслеген, булганлыгын фактлар белән дәлилләү, раслау




Исем -1.Кешегә тугач та бирелә торган шәхси атама; Ат(II) 2.Кеше яки хайван кушаматы. Әйберләр, күренешләр, төшенчәләр һ.б. атамасы 3.күч.Дан, танылганлык. Берәр нәрсә яки кешенең төрле сыйфатлары тур. гомуми фикер; дан [саран дигән и.е чыккан] 4.күч.Берәр төркемгә яки оешмага карауны күрсәтә торган атама 5.Мактаулы атама, дәрәҗә [атказанган и.ен алу]. Квалификацияне яки хезмәттә тоткан урынны рәсми билгели торган атама; дәрәҗә [инженер и.е алу]. Теге яки бу эшчәнлек белән танылган кеше тур. [зур и. алган кеше] 6.ИСЕМЕНӘ -Берәр кешегә адресланган, юнәлтелгән [директор и.] 7.ИСЕМЕННӘН -Берәр кеше, оешма, коллектив кушуы, теләге, үтенече буенча, вәкил буларак [халык и.] 8.Предметлыкны белдерә һәм килеш, тартым, сан белән төрләнә торган сүз төркеме. ИСЕМ КУШУ (БИРҮ, КУЮ) -Кеше тугач, аңа бер шәхси атама беркетү. Кушамат бирү, тагу. ИСЕМ ТУЕ -Исем кушу мәҗлесе




Исемдәш -Адаш. Бер үк исемле, бер үк исемдәге




Исемендәге -Берәр кеше яки вакыйга хөрмәтенә аталган




Исемләп -Исеме белән атап




Исемләшү -Башка сүз төркемнәренең исем төркеменә күчүе, исемгә әверелүе; субстантивлашу




Исемләү -Берәр кешегә яки нәрсәгә исем кушу; атау 2.рәв




Исемле -с.1.Нин.б. исеме булган 2.Исеме киң таралган, атаклы, данлыклы [и, дәрәҗәле, олы кеше ул] 3.Берәр кеше исеменә атап бирелгән: иясенең исеме язылган [и. көмеш сәгать] 4.Берәр кеше исеме белән бәйләнгән, аталган, гадәттәгедән югарырак [и. стипендия]




Исемлек -Җанлы һәм җансыз нәрсәләрне исемләп тезеп, тәртип белән санап чыккан язу




Исемсез -1.Исеме билгесез 2.Имзасыз 3.Әлегә кадәр билгеле булмаган, танылмаган. ИСЕМСЕЗ БАРМАК -Кулда урта һәм чәнчә бармаклар арасындагы бармак; Атсыз бармак




Исем-чап -Исем(3) [... дигән исем-чабы таралган аның]




Исемчә -лингв.Исем кебек; исемгә охшаш




Исергәү -бор.1.Яклау, саклау, канат астына алу [яхшы вә яманнарны исергәүче] 2.Кызгану, хәлгә керү




Исерек -с.1.Исерткеч эчү тәэсирендәге. и.Шундый кеше 2.Исергән кешеләргә хас [и. тавыш] 3.күч.Шатлык, мәхәббәт һ.б.ш. тәэсире астында әсәренгән, башы әйләнгән 4.и.Исереклек. ИСЕРЕК БАШТАН -Исерек хәлдә




Исерекбаш -Һәрвакыт исерек кеше




Исереклек -1.Исерек булу 2.күч.Айнык фикер белән эш итә алмау хәле, аңгы-миңгелек 3.Бик нык тәэсирләнү, әсәренү хәле




Исерткеч -с.1.Составында спирт булып, исертә торган. и.Шундый эчемлек 2.күч.Үз-үзеңне онытырлык дәрәҗәдә тәэсирләндерә, әсәрендерә торган




Исерү -1.Аракы һ.б.ш. исерткеч эчеп, вакытлыча айнык фикер йөртү һәм нормаль хәрәкәт итү сәләтен югалту 2.Агулану (гадәттә газ белән) 3.күч.Берәр нәрсә тәэсирендә баш миңгерәүләнү, аңгы-миңге хәлгә килү 4.күч.Шатлык, яхшы мөгамәлә, табигать матурлыгы һ.б.ш. тәэсирендә әсәренү, үз-үзеңне онытыр хәлгә җитү. Берәр нәрсә тәэсиренә бик нык бирелү




Искәнү -диал. Иснәнү -1.Үзалдына иснәп йөрү; берәр нәрсәнең исен сизәргә тырышу 2.күч.Яшерен күзәтеп, берәр нәрсәнең эзенә, серенә, асылына төшенергә тырышу, сагалау, көтеп йөрү 3.Иснәү(3)




Искәрмә - Искәртмә -Текстка карата бирелгән аңлатма, ачыклама. Теге яки бу нәрсәгә карата әйтелгән фикер. Фәнни характердагы тәнкыйть фикере




Искәрмәс -с.Көтелмәгән, сизелмәгән, күренмәгән [мондый искәрмәс табышлар булганда]




Искәрмәстән - Искәртмәстән -рәв.Көтмәгәндә, уйламаганда, искәртү ясамыйча




Искәрткеч -сир.Ядкәр (язма)




Искәртү -1.Искә төшерү, хәтердә яңарту 2.Алдан хәбәр итү, әйтү, кисәтү. Тиешлене эшләмәгәндә кисәтү ясау. и.Шундый кисәтү 3.Текстка карата кыскача аңлатма, искәрмә ясау 4.Күрсәтү, юнәлеш бирү [хак юлга и.]




Искәрү -1.Искә төшерү, хәтерләү [аны тиз искәреп алды]. Кисәтү, исенә төшерү 2.Күрү, абайлау, сизү. Игътибар итү




Искәрүле -Игътибарлы [и. караш]




Искә-санга - И. АЛУ (СУГУ, КАТУ) -Зурлау, хөрмәтләү, санлау




Искәү -диал. Иснәү -1.Борын аркылы һава сулап ис сизү 2.күч.Берәр нәрсәне тотып, күреп, баштан кичереп белү [китапның исен дә иснәмәгән] 3.Иренү, ялыгу, йокы килү кебек хәлләрдә ирексездән авызны киң ачып тирән сулыш алу




Иске -с.1.Озак вакытлар куллану аркасында искергән; тузган, таушалган. и.Күп кулланып таушалган әйбер 2.Хәзерге таләпләргә җавап бирми торган, чор өчен яраксыз. и.Шундый нәрсә, күренеш 3.Үткән заманга караган. Күптәннән бирле яшәп килгән, күптәнге. Күптәннән билгеле. Былтыргы, узган. Моңарчы булган, элекке 4.Срогы чыккан, яраксыз [иске билет]. ИСКЕ ДӨНЬЯ -Европа, Азия һәм Африка. ИСКЕ КЕРӘШЕННӘР -XVI-XVII гас. ук чукындырылган татарлар. ИСКЕ СТИЛЬ -Патша Россиясендә хәзерге ел исәбеннән 13 көнгә соңарып йөргән ел исәбе. ИСКЕ ЯҢА ЕЛ -Иске стиль белән Яңа ел (әле дә билгеләп үтелә)




Искедән -рәв.Борын-борыннан; элек-электән




Искелек -1.Тормыш-көнкүрештә элеккеге тәртип, гореф-гадәт, зәвык 2.Һәртөрле яңалыкка каршы булу; фикер торгынлыгы




Иске-москы - Иске-поскы -сир.) с.Күп һәм еш кулланудан таушалган, тузган. и.Киелеп тузган әйберләр




Искерү -1.Иске хәлгә килү 2.Куәте кимү яки бөтенләй бетү [сыра и.]. Яңалыгын югалту, кибү, кату (ипи һ.б.ш. тур.)




Искечә -рәв.1.Иске рәвештә, иске заманга, иске карашларга туры китереп 2.Үзгәрешсез, элеккечә




Искече -1.Тотылган, тузган, искергән әйберләр белән сату итүче кеше 2.Консерватив карашлы кеше




Искечелек -1.Искече(1) кәсебе 2.Консервативлык




Искиткеч - Искитмәле - Искитәргеч - Искитәрлек -с.Гаҗәеп, сокландыргыч, чиктән тыш




Искитмәүчән -с.Бернәрсәгә дә исе китмәүчән, борчылмаучан, кызыксынмаучан




Ис-кон - Ис-ос -И.Ы ЮК -1.Исе, төтене булмау, сизелмәү 2.Нәр.б. бөтенләй булмавы яки югалуы тур




Ис-кос -җый.Һәртөрле исләр




Ис-көч -И. ҖЫЮ -Хәл җыю




Ислам -Мөхәммәт пәйгамбәр тарафыннан тудырылган дин; мөселман дине




Исламият -иск.кит.Ислам дине




Исламча -рәв.Ислам диненә хас булганча




Исламчы -Исламчылык идеяләрен алга сөрүче; Панисламист




Исламчылык -Ислам динен тоткан барлык халыкларны бер дәүләткә берләштерүне күтәреп чыккан дини-политик агым; Панисламизм




Исланд -Исландиядә яшәүче төп халык, шуның бер кешесе




Ислах -ИСЛАХ ИТҮ -иск.кит.1.Төзәтү, үзгәртү; төзәтмә, үзгәреш. 2.Реформа




Ислахчы -(ИСЛАХЧЫЛЫК) -1.Үзгәрешләр кертү тарафдары, реформачы 2.тар.Татар мәдрәсәләренә реформалар кертү тарафдары




Исләнү -1.Чери башлап сасы ис чыгару 2.диал.Ислемай сөртенү 3.Хуш ис белән аңку, ислеләнү




Исләү -Искә төшерү, хәтерләү [аны бик аз гына исләде]




Исле -I.с.1.Нин.б. ис аңкытып торган. Хуш исле 2.Ис тидерә торган. ИСЛЕ БОРЧАК -Кузаклылар семь. нәзек сабаклы, хуш исле чәчәкле декоратив үсемлек; рус.Душистый горошек. ИСЛЕ ГӨЛ -1.Ирен чәчәклеләр семь. вак яфраклы, бик хуш исле үсемлек; рус.Тимьян 2.диал.Мәтрушкә. ИСЛЕ САБЫН -Бит-кул юу өчен хуш исле сабын; бит сабыны. ИСЛЕ ЯРАН -Яран. ИСЛЕ ӘРЕМ -Куян талы. ИСЛЕ ҮЛӘН -1.Тау битләрендә өем-өем булып үсә торган, сыек канәфер төсендәге вак чәчәкле, исле, тәбәнәк үлән; Чабыр, Чамбыр; рус.Чабрец 2.Оешма чәчәклеләр семь. ак чәчәкле дару үләне; исле ромашка. II.ИСЛЕ -с.Акыллы, аңлы 2.Балалыктан чыккан, балигъ булган (үсмер тур.)




Ислекәй -Зонт чәчәклеләр семь. икееллык агулы үлән




Ислемай -Хуш исле матдәләрнең парфюмерия әйбере буларак кулланыла торган спиртлы эремәсе




Иснәк -диал.Йокы; иснәү




Иснәтү -Иснәргә бирү, борынга ис җибәрү




Испан -Испаниянең  төп халкы һәм шуның бер кешесе




Испәрәк -Казаяклар семь. зәңгәр һәм алсу чәчәкле кыргый яки бакча үсемлеге; ишәк колагы; рус.Живокость




Исправник -Патша Россиясендә өяз полициясе башлыгы




Исраил -иск.Якуп пәйгамбәрнең икенче исеме һәм аннан таралган еврейләр нәселе; еврей. исраилият -иск.Еврей халкы, аның пәйгамбәрләре, изгеләре тур. риваятьләр; еврей мифологиясе




Исраф -иск.кит.Малны кирәксезгә тоту, урынсызга бетерү, әрәм-шәрәм итү. ИСРАФ БУЛУ -Әрәм-шәрәм ителү. ИСРАФ ИТҮ (КЫЛУ) -Әрәм-шәрәм итү, сарыф итү




Исрафчан - Исрафчы - Исрафчыл -Акчасын, малын юкка-барга тотучы, әрәм-шәрәм итүче кеше




Исрафил -Ислам динендә: кыямәт көнендә сур (быргы) өреп үлекләрне тергезүче фәрештә (дүрт зур фәрештәнең берсе)




Исрәю -Аңгыралану, миңгерәүләнү




Иссез -I.с.Исе булмаган. ИССЕЗ ӘРЕМ -Әремнең бер төре; Кара чагыр II.ИССЕЗ -Аңсыз, һушсыз. Миңгерәү




Иссезләнү -Аңгыралану, миңгерәү




Иссез-тынсыз -Һушсыз, сулый алмаслык хәлдә




Истәк -иск.Хантый




Истә-күздә -И. ТОТУ -Онытмау, игътибарга алгалап тору




Истәлек -1.Истә, хәтердә сакланган вакыйга, күренеш 2.Үлгән кешенең хатирәсе, ядкаре 3.Берәр кеше яки нәрсә тур. искә төшерерлек әйбер, ядкарь 4.Борынгы заманнардан сакланып калган корылма яки сәнгать әсәре, язма әсәр 5.Үткән хәлләр тур. язма хикәя; мемуар




Истәлекле -с.1.Хәтердә яхшы сакланган, саклана торган; онытылмас [и. еллар]. Билгеле вакыйгалар, истәлекләр белән бәйләнгән 2.Берәр әһәмиятле вакыйганы яки атаклы кешеләрне искә алуга багышланган. Берәр кеше яки вакыйга истәлегенә бирелгән, чыгарылган, куелган




Истә-төштә -И. ЮК -Бөтенләй көтелмәгән, уйламаган




Истеблишмент -Җәмгыятьнең идарә итүче даирәләре, шуларның власть системасы




Истерик -1.с.Истериягә тарыган, истерияле 2.и.Истерия белән авыручы кеше




Истерика -Истерия өянәге




Истерия -Юк-бар нәрсәдән үзен-үзе белештермәслек рәв. кычкырып елау, көлү яки бик нык әсәренү белән үзенчәлекле нерв авыруы. күч.Ярсулы, кызу эшчәнлек, берәр нәрсәгә шашынулы омтылыш




Истирахәт -иск.кит.Ял, рәхәт




Истифадә -иск.кит.Файдалану




Историограф -Историография белгече




Историографик -с.Историографиягә караган




Историография -1.Билгеле бер чорга яки мәсьәләгә караган тарихи хезмәтләр җыелмасы 2.Тарих фәненең үсеше һәм тарихи чыганаклар тур. өйрәтмә




Истребитель -Һава сугышларында дошман самолетларын юк итү өчен җиңел, тиз йөрешле һәм яхшы коралланган сугыш самолеты




Исү - Исеш -сир. Җил белән һава хәрәкәткә килү; Өрү




Ит -1.Ашамлык өчен суелган хайванның түшкәсе яки бер кисәге (эчке әгъзалар, мәс. үпкә-бавыр, эчәкләр гадәттә ит дип саналмый) 2.Мускулларның гади телдә йөри торган атамасы [тәнендә ит әсәре юк] 3.Яфракның тамырчалары арасындагы өлеше [яфрак ите]. Җиләк-җимешнең кабык астындагы йомшак өлеше. ИТ ТОКЫМЫ -Күп ит бирә торган терлек. ИТ ШЕШЛӘҮ -диал.Тозлап киптерелгән итне утта кыздыру




Итагать -Буйсыну. Сүз тыңлау




Итагатьле - Итагатьчел -Буйсынучан, сүз тыңлаучан




Итагатьлек - Итагатьлелек -Буйсынучанлык, сүз тыңлаучанлык




Итальян -Италиядә яшәүче халык һәм шуның бер кешесе. ИТАЛЬЯН БУХГАЛТЕРИЯСЕ -Предприятиеләрдә керем-чыгым операцияләрен ике кенәгәдә алып бару методы. ИТАЛЬЯН ЗАБАСТОВКАСЫ -Эшкә килеп тә берни эшләми йөрүдән яки эшләгән булып күренүдән торган забастовка. ИТАЛЬЯН КАРАНДАШЫ -Графиклар сызу өчен кулл.тор. махсус материал. ИТАЛЬЯН ТӘРӘЗӘСЕ -Өч-дүрт өлгеле киң тәрәзә




Итәк -1.Күлмәк, алъяпкыч, пальто һ.б.ш.ның билдән түбәнге өлеше 2.Юбка 3.Киемнең алды; тез, ал [бер итәк чикләвек] 4.Биек нәрсәнең түбәнгә таба сөзәкләнеп җәелеп киткән аскы кырые, чите [кыя итәге] 5.Урман, болын, күк һ.б.ш. кырые [офык итәге] 6.Диңгез, елга, океан яры. ИТӘК АСТАРЫ -Әдеп. ИТӘК САЛУ -Күлмәкнең түбәнге өлешенә бериш яки башка тукымадан бала итәк тегү. ИТӘК ТОТУ -1.Итәк салу 2.күч.Ялагайлану




Итәкләнү -Тау, кыя түбәдән тигез җиргә таба сөзәкләнү




Итәкләп -рәв.(Тау, елга, урман) итәге буйлап [мин барамын урман итәкләп]




Итәк-чабу - Итәк-җиң -И.НЫ ҖЫЮ -1.Сак булу, саклык белән эш итү. Эшләгән җинаятьләрне сиздермәү, яшерү 2.Эшләнми калган эшләрне төгәлләү




Итек -1.Озын кунычы күннән, кирзадан, брезенттан тегелгән, каты табанлы күн аяк киеме 2.Озын кунычлы, йомшак табанлы, мехы эчкә каратылган күн аяк киеме 3.Йоннан басылган, балтырлы киез аяк киеме; киез итек. ИТЕК БАСУ -Йоннан киез аяк киеме хәзерләү




Итекче -1.Аяк киемнәре тегүче һәм төзәтүче оста. Итек басучы оста 2.күч.Эш рәтен белмәгән, белер-белмәс эшләгән кеше тур.




Итек-читек -Итекләр һәм читекләр, гомумән озын кунычлы аяк киемнәре




Итенеш - Итенмеш -иск.) -Кыланыш, үз-үзен тотыш [итенешең илдән аерым]




Итенү -1.(Итү) 2.Кылану [кирле-мырлы итенеп] 3.Берәр нәрсә эшләмәкче булу [очып чыгарга итенделәр]. Берәр нәрсә эшләгән булып кылану [нәрсә син анда итенеп йөрисең?]




Итенчек -диал.Кыланчык




Иткеч -Итү фигыленнән ясалып, кайбер исемнәрдән соң шулардан аңлашылган эшне үтәүче мәгънәсендә йөри [әсир иткеч матурлык]




Итләнү -Ит куну, тулылану, симерү, тазару




Итләү -Җепне материалның тышына чыгармыйча гына тегү




Итләч - Итчел -1.Симез, ите күп булган [и. балык] 2. Итләшкә -Юан, симез (кеше тәненең аерым өлешләре тур.) 3.Симез йомшаклы (үсемлек һәм җиләк-җимеш тур.)




Итләчләнү -Симез, калын, итләч булу [каш урыны итләчләнеп тора]




Итле -1.Составында ит булган, ит кушып әзерләнгән 2.Ите булган, симез, таза




Итле-тәнле -Симез, таза, көр




Ит-май -Ит һәм май (яхшы азык мәгън.). ИТТӘ-МАЙДА ЙӨЗҮ -Таза, мул, бай яшәү




Итсел -Иткә охшаган, ит кебек




Иттарткыч -Ит ваклый торган җайланма яки машина




Иттифак -иск.кит.Берлек, берләшү 2.күч.Бер сүздә, бер киңәштә булу. ИТТИФАК ИТҮ -иск.кит.Сүз берләштерү, берләшү




Иттифаклашу -ИТТИФАККА КИЛҮ -иск.кит.Килешү, бер сүзгә килү, берләшү




Иттифаклы -иск.кит.Бердәм, тату, берләшкән




Иттифакчы -Револ. кадәр татарлар арасында яшәп килгән мөселман иттифакы партиясе тарафдары яки члены




Иттифакый -рәв.иск.кит.Очраклы рәвештә с.Очраклы




Итү -1.Эшләү, берәр эш башкару, үтәү [сүзен итми куймый] 2.диал.Берәр нәрсә эшләмәкче булу [күлмәк алыштырасы иткән]. Берәр нәрсә эшләгән булып кылану [сөйләшеп утыргандай итәләр болар] 3.Табигый йомышны үтәү [тышка чыкма, өйдә генә ит] 4.Төрле сүз төркемнәреннән соң килеп, тезмә фигыльләр ясауда катнаша 1)[тәрбия итү] 2)[ирекле итү] 3)[булт итте, суга төште-китте] 4)[барчасына баш иттек] 5)[яхшы белгеч итеп карау] 5.Фразеологик әйтелмәләр ясауда кулланыла [ис итмәгәндә танышу] 6.диал.Илтү [әйбер итергә чыктым]




Итче -1.Ит белән сату итүче 2.Базарда ит чабып торучы




Иудаизм -Башлыча яһүдләр тота торган дин; Яһүдилек




Ифрат -рәв.кит.Чамадан тыш, кирәгеннән артык, бик тә. и.Чамадан тыш арттыру [ифраттан сакландым]. ИФРАТ КИТҮ -иск.кит.Чамадан ашу




Ифратлык -кит.Чамадан тыш, кирәгеннән артык булу




Ифтар -дини.1.Уразада авыз ачу 2.Рамазан аенда авыз ачу вакытында махсус чакырылган кунаклар мәҗлесе. ИФТАР ИТҮ (КЫЛУ) -Ураза тоткан көнне, кояш баегач, авыз ачу




Их - И-их -ы.Контекстка карап, шатлану, әсәренү, дәртләнү, соклану, кайгыру, ачулану, үкенү, мыскыллау һ.б.ш. хисләрнең көчлелеген күрсәтә




Ихата -Йортны, корылмаларны әйләндереп алган киртә, читән яки койма 2.Киртә, койма яки читән белән әйләндереп алынган урын; ишегалды. ИХАТА ИТҮ (КЫЛУ) -1.Ишегалдын киртәләп корылма белән әйләндереп алу 2.Чолгап алу, ихата хасил итү




Ихаталау -Койма, читән яки киртә белән уратып алу




Ихаха - Ихахай - Ихахай-михахай - Иха-ха-ха - Их-ха-ха - Иһаһай-миһаһай -ы.Авыз күтәреп шаркылдап көлүне белдерә. и.Гамьсез, ваемсыз шаркылдап көлү. ИХАХА[Й] ДА МИХАХА[Й] КИЛҮ - Ихахайлану -Оялмыйча шаркылдап көлү. ИХАХАЙ ЯБАЛАК -Байгыш




Ихахайлау - Ихахайлау-михахайлау - Иһаһайлау -1.Әдәпсез шаркылдап көлү 2.рәв.ИХАХАЙЛАП -Шаркылдап, кычкырып (көлү тур.)




Ихи-хи - Ихи-хи-хи - Их-хи-хи -1.Акрын гына, шаркылдамыйча, кеткелдәп көлүне аңлата. 2.Көрсенүне, гаҗәпләнүне һ.б.ш. белдерә




Ихлас -и.1.Күңел чынлыгы, сафлыгы, турылык, эчкерсезлек [аның ихласына ышанып] 2.с.Саф, эчкерсез, чын күңелдән эшләнә торган рәв.Чын күңелдән 3.Теләк, омтылыш, дәрт [укуга ихласы юк] с.Теләге, омтылышы булган, һәвәс. рәв.Тырышлык куеп, зур теләк белән 4.Кемне дә булса чын күңелдән ошату; симпатия, мәхәббәт [бу кешегә ихласы арта төште] 5 Ихластыр -кер.Берәр нәрсәнең дөреслегенә ышандырганда әйтелә: чынлап та, дөрестән дә [ихластыр, белмим]. Гозерләнеп сораганда, үтенгәндә кулл. [ихлас, кереп чыксана]




Ихласлану -Берәр нәрсәгә бөтен күңелне бирү, шуның белән мавыгу




Ихласлы -с.1.Чын, эчкерсез, саф. рәв.Чын күңелдән, җаны-тәне белән [бик и. сөйсен] 2.Күңел бирүчән, мавыгучан




Ихласлык - Ихласлылык -Саф күңеллелек, эчкерсезлек




Ихластан -Чын күңелдән, бөтен йөрәктән, эчкерсез рәвештә




Ихма -ы.1.Рәхәтләнү, кәефләнү тойгысын белдерә. 2.Үкенү, тирән борчылу, көрсенү тойгысын белдерә




Ихрам -1.Хаҗга баручыларның Мәккәгә җитәрәк бөтен харам әйберләреннән арынып, режимга керүе. Шуны эшли торган урын 2.Хаҗга баручылар изге җиргә керер алдыннан өсләренә кия торган япма, өреткеч кием




Ихсан -иск.кит.Изгелек, ярдәм, мәрхәмәт, бүләк




Ихсанлы -(ИХСАНЛЫЛЫК) -иск.кит.Изгелекле, мәрхәмәтле, ярдәмчел




Ихтилал -иск.кит.Революция. Фетнә, чуалыш. Баш күтәрү




Ихтилалчы -иск.кит.Баш күтәрүче. Революционер




Ихтилаф -Фикер башкалыгы, бәхәс, каршылык




Ихтимал -1.и.Теге яки бу нәрсәнең, эшнең тормышка ашуына объектив мөмкинлек, фараз (эш яки хәлнең тормышка ашуы икеле, шикле булган очракта әйтелә). Булуы мөмкин саналган очрак 2.хәб.Мөмкин [булуы и.] 3.кер.Берәр эш-хәлнең булу-булмавы ачык хәл ителмәгәндә, икеләнеп фараз иткәндә, кайсы якны тотарга белми икеләнгәндә һ.б. әйтелә: бәлки, мөгаен. ИХТИМАЛ ЙӨРТҮ -Я тегеләй, я болай булырга мөмкин дип уйлау, фараз итү. ИХТИМАЛ ТОТУ -Теге яки бу вариантның конкрет монысы булыр дип фараз итү, уйлау




Ихтималлану -Берәр эш-хәл мөмкин булыр дип уйлану [указның китүе ихтималлангач...]




Ихтималлык -Ихтимал булу, мөмкинлек. ИХТИМАЛЛЫК ТЕОРИЯСЕ -Математиканың күп сандагы очраклы күренешләрнең үзара бәйләнешләренә нигезләнгән закончалыкларны өйрәнә торган бүлеге




Ихтиозавр -Казылма хәлендә табыла торган сөйрәлүче зур диңгез хайваны




Ихтиол -Казылма балык калдыклары катнашкан тау токымнарын (сланецларны) күкерт кислотасы ярдәмендә эшкәртү юлы белән табыла торган май сыман дару




Ихтиолог -Ихтиология белгече




Ихтиологик -с.Ихтиологиягә бәйләнешле




Ихтиология -Зоологиянең балыкларны өйрәнүгә багышланган бүлеге




Ихтирам -и.Хөрмәт, зурлау, олылау. ИХТИРАМ ИТҮ (КЫЛУ) - Ихтирамлау -Хөрмәтләү, олылау, зурлау




Ихтирамлы -с.1.Хөрмәтле, ихтирамга лаек, ихтирам ителүчән 2.Хөрмәт итүчән, ихтирам күрсәтүчән




Ихтирамлылык -Ихтирамлы булу




Ихтирамчыл -с.Ихтирам итүчән, хөрмәтчел




Ихтыяҗ -Тормыш-көнкүреш өчен бик кирәкле нәрсә. Ялыныч. Мохтаҗлык




Ихтыяр -1.Кеше психикасының алга куйган максатны, теләкне тормышка ашыруда чагылган сәләте, аңлы омтылышы, теләккә ирешүдә ныклык 2.Теләк, ирек [үз ихтыярым белән килдем] 3.Власть, ирек [аның ихтыярында булса]. ИХТЫЯРЫҢ, ИХТЫЯРЫГЫЗ -Ничек телисез, шулай эшли аласыз, сезнең карамакта, иркегездә 4.Берәр нәрсә эшләргә мөмкинлек, мөстәкыйльлек, бәйсезлек [ихтыярың атаңда!] 5.Азатлык, политик, экономик ирек [хөкүмәт сәүдәгә ихтыяр бирде]. ИХТЫЯР БИРҮ -Ирек бирү. ИХТЫЯР ИТҮ (КЫЛУ) -иск.кит.Ике нәрсәнең, ике якның берсен сайлау, теләү. ИХТЫЯРГА КУЮ (САЛУ) -Теләгәнен эшләргә ирек, мөмкинлек бирү




Ихтыяри -с.1.Мәҗбүри түгел, ирекле 2.Ихтыярга(1) нигезләнгән




Ихтыяри-мәҗбүри -рәв.Нигездә мәҗбүри булып, үтәлеше аңлы рәв. кешенең үз ихтыярына куелган эш тур. әйтелә




Ихтыярлы -1.Ихтыяр көче булган 2.Теләгән нәрсәне, теләгән эшне эшләргә ирекле, тулы хокуклы




Ихтыярлы-ихтыярсыз -рәв.Теләккә каршы, теләр-теләмәс




Ихтыярлык -Теләгән нәрсәне эшләргә иреклелек, хокук булу, мөмкинлек




Ихтыярлылык -Ихтыяр көченә ия булу




Ихтыярсыз -1.Ихтыяр көче булмаган 2.Теләгән нәрсәне, теләгән эшне эшләргә ирексез, хокуксыз 3.Берәр нәрсә эшләргә мәҗбүр 4.рәв Ихтыярсыздан -Ихтыярдан тыш, ирексездән (күбрәк хисләр тур.). Үзе дә сизмәстән




Ихтыярсызлану -Ихтыяр көчен югалту, икенче берәүнең ихтыярына буйсындыру




Ихтыярсызлау -Көчләү, мәҗбүр итү, ихтыярга буйсындыру




Ихтыярсызлык -Ихтыярсыз булу сыйфаты




Ихылдау -`их` дип кую (көрсенүне белдерә)




Иһа-һа-һай -ы.Кешене яки хайванны чакыруны белдерә




Иһи -ы.Ярату, шатлану, гаҗәпләнү, яратмау кебек хисләрне белдерә [Иһи! Менә кайда икән рәхәт!] [Иһи, һи! Үпкәләгән!]




Иһик -ы.Көләсе килмичә кыланып көлүне, балаларның көйсезләнеп елавын белдерә




Иһиэ -Әкрен генә, мышкылдап елауны белдерә




Ич -Сөйләмнең төп эчтәлегенә раслау төсмере өстәү, хәбәрнең тыңлаучыга билгеле булганлыгын яки билгеле булырга тиешлеген аңлату, фикерне көчәйтү, куәтләү өчен кулл.; бит [безнеке ич ул]




Ичмаса - Ичмасам -1.кер.(`Һич булмаса` тезмәсеннән кыскартылган) Ахыр чиктә, бер дә булмаса, шунысы гына булса да. Һич югында. Җитмәсә, өстәвенә 2.кис.Соклану, гаҗәпләнү тойгысын көчәйтә [менә и. зал дисәң дә зал икән] 3.кис.Хәтта [Бирмим! Ичмаса тешеңне дә агартма!]




Иш -1.Матди, рухи яки башка яктан тиң, пар булырлык, үзе кебек кеше. Физик, җенси, сыйфат һ.б. яклардан бер төр. [моңа иш юктыр] 2.бәйл.Сорты, төре белән икенчесенә якын әйбергә карата әйтелә [мамык шәл белән яхшы ише бер ефәк шәл] 3.Дус, иптәш, әшнә 5.бәйл. Ише -Кебек, шикелле, сыман [моның ише осталык]




Ишан -1.Үз тирәсенә мөритләр җыеп, алар белән рухани җитәкчелек иткән диндар, изге саналган кеше 2.күч.Дөнья эше белән кызыксынмаучы, бик тәкъва кеше. ИШАНЛЫК ИТҮ (КЫЛУ) -Ишан булып тору




Ишарә -1.Гадәттә кул, баш, йөз хәрәкәте белән теләкне, әмерне, ризалыкны яки кисәтүне белдерә торган билге; Ым 2.күч.Ачыктан-ачык, турыдан-туры әйтмичә, читләтеп сиздерү; Киная 3.иск.Билге, тамга [калынлык ишарәсе]. ИШАРӘ БАРМАК -Баш һәм урта бармаклар арасындагы икенче бармак; имән бармак. ИШАРӘ (ИШАРӘТ) ИТҮ (КЫЛУ) -1.Баш, кул хәрәкәтләре белән берәр нәрсә эшләргә кушу 2.Күрсәтү, ымлау




Ишарәле -Нәр.б. ишарә ясаган, кинаяле, читләтеп әйтелгән




Ишарәләү -1.Гадәттә кулны, башны хәрәкәтләндереп, нәрсәгә дә булса күрсәтү. Ым белән нәр.б. эшләргә кушу. Ымлау, әйтергә теләгәнне ым белән белдерү 2.күч.Берәр нәрсә эшләргә кирәклекне турыдан-туры түгел, бәлки читләтеп, кинаяләп әйтү




Ишарәт -1.Ым, мимика 2.Берәр нәрсә эшләнәчәге, эшләнергә тиешлеге турында билге, сигнал [кәккүк тавышы - бу безгә и.] 3.Тамга, билге 4.күч.Эз, галәмәт, әсәр [җан ишарәте очрамады] 5.Бер генә дә, аз гына да, бөтенләй [бәкедә ишарәт су юк]




Ишәй - Ишәй белән Кушай -Һәрвакыт бергә булучы, бер-береннән беркайда да аерылмый йөрүче кешеләр тур.




Ишәк -1.Атлар токымыннан булган, гадәттә соры төстәге, зур авызлы, озын колаклы, кечерәк гәүдәле, аркасына йөк салып ташу өчен асрала торган хайван 2.күч.Аңгыра, ахмак, булдыксыз кеше тур. 3.күч.Кире, үҗәт, авыр холыклы кеше тур.. ИШӘК КОЛАГЫ -Испәрәк. ИШӘК КОЛАК -Дымлы болыннарда, иңкүлекләрдә үсә торган зур яфраклы һәм чәчәкле көпшә сыман үлән; рус.Окопник. ИШӘК МИЛӘҮШӘСЕ -Оешма чәчәклеләр семь. кыска сабаклы, чәчәгенең кырыйлары ак, ал яки кызыл, ә уртасы ак булган бакча үсемлеге; рус.Маргаритка. ИШӘК (ЭТ) СУГАРУ -Вакытны бушка уздыру




Ишәклек -Кирелек, үҗәтлек. ИШӘКЛЕК ИТҮ -Кирелек, үҗәтлек күрсәтү




Ишәю -Күбәю, үрчү; күләм яки сан ягыннан арту




Ишгаль итү (кылу) -иск.кит.1.Кешенең күңелен берәр эш яки күренеш белән, әңгәмә белән биләү 2.Урын алу, урын биләү




Ишек -1.Бина, бүлмә һ.б.ш.ның стенасына кереп-чыгып йөрер өчен ясалган уем һәм шуңа беркетелгән ачылмалы-ябылмалы капкач, каплавыч 2.күч.шигъ.Бәхеткә, азатлыкка, рәхәт тормышка, белемгә һ.б.ш. илтә торган яки эчке серләрне белергә мөмкинлек бирә торган юл, ачкыч. ИШЕК БАВЫ -1.Ишекне тартып ачар өчен куелган каеш тотка 2.Кыз куенына керергә килгән кияү тарафыннан кыз бүлмәсенең ишеген ачучыга бирелә торган акча. ИШЕК БАШЫ -Ишек яңакларын өске яктан тоташтырган агач һәм аның өстенә сугылган юка тар такта. ИШЕК АЛДЫ - Ишегал - Ишегалды -Өй янында койма һәм каралты-кура стеналары белән әйләндереп алынган җир, терлекләр, хуҗалык әйберләре өчен буш урын. Ихата




Ишекле-түрле -Бер ишеккә, бер түргә таба, арлы-бирле




Ишекчә -1.Ике якка ачыла торган ишекнең бер ягы 2.Мич, плитә авызының кечкенә ишеге




Ишекче -иск.Швейцар




Ишелү -I.Оешкан яки корылган нәрсә таркалып җимерелү, аву 2.күч.Өстән күп булып таралып төшү (чәч тур.) 3.күч.Алга таба авышу, янтаю, бөкрәю [алга ишелеп төшкән гәүдә] 4.рәв Ишелеп -күч.Бик яхшы, мул, куе булып. Бик күп булып, берсе өстенә икенчесе өелеп (болытлар, төтен, дулкын һ.б.ш. тур.). II.ИШЕЛҮ -1.(Ишү(II) 2.күч.Боргалану [елан төсле ишелеп] 3.Сарылу, назланып сыену




Ишем -Көчле су агымы, ташкыны




Ишемия -и. мед. Артерияләрнең кысылуы (тыгылуы) сәбәпле тән тукымасына кан килмәү




Ишерәм -и.диал.1.Ашлыкны җилгәргәндә аерылган кибәк, башак кисәкләре, кылчык катнаш масса 2.Саламны, башакны вак итеп турап, кайнар су һәм он белән болгатып бирелә торган мал азыгы




Ишерелү -Күп булып, өем-өем булып бер-бер артлы бер юнәлешкә авышу, ташкын булып килү




Ишерү -диал. Ишү -I.1.Өелеп, оешып торган яки корылган нәрсәләрне җимерү, аудару 2.рәв Ишеп -Күп булып, оеш-оеш булып [яңгыр и. ява] 3.күч.Бер эшкә тотынып та аны башкарып чыкмау, эшне бозу, юкка чыгару [ишкәнсең икән] 4.күч.Кыйнау. II.ИШҮ -Бауны, җепне яки җеп сыман нәрсәне ныклык өчен берничә катлы итеп үрү. III.ИШҮ -1.Көймәне хәрәкәткә китерү өчен ишкәк белән этәрү. Аяк, тәпи яки берәр яссы нәрсә белән суда гәүдәне хәрәкәткә китерү 2.күч.Тормыш агымы кеше теләмәгән якка алып китү [язмыш кирегә ишә]




Ишетелеш -Ишетелү дәрәҗәсе




Ишетелү -1.Тавыш дулкыннары ишетү органына тәэсир итү 2.Берәр эш-хәл яки хәбәр кешеләр аркылы башка урында билгеле булу




Ишетеш -Музыкаль авазларны дөрес итеп ишетә һәм кабатлый алу сәләте [музыкаль ишетеш]. Ишеткән-белгән -с.Ишетеп, күреп белгән, билгеле булган; таныш




Ишеттерү -1.(Ишетелү(1)) 2.Кеше аркылы гадәттә начар сүз яки хәбәр җиткерү




Ишетү -1.Тавышны колак белән сизү, кабул итү [и. органы] 2.Берәр хәбәрнең икенче бер кеше аркылы белү 3.Тыңлау, игътибарга алу. ИШЕТСЕН КОЛАГЫҢ -Игътибарсыз булмаска, онытмаска кисәтү ясаганда әйтелә




Ишиас -Утракса нервлары ялкынсыну




Ишкәгаяклылар -Очлыклары ишкәккә охшаган имезүче диңгез хайваннары (мәс. тюлень, морж) төркеме; рус.Ластоногие




Ишкәк -1.Бер башы яссы итеп юнылган һәм көймәне хәрәкәткә китерү өчен файд. торган зур калак 2.Морж, тюлень кебек диңгез хайваннарының йөзгече




Ишкәкче -Ишкәкләр ярдәмендә көймәне хәрәкәткә китерүче кеше




Ишкеч -с.Ишә торган [и. винт]. и.Машина һ.б.ш.ның ишә торган өлеше




Иш-куш -Үз тиңнәре, үз ишләре




Ишле -с.Сан ягыннан күп, зур




Ишле-сыңарлы -с.Парлы киемнең (итекнең, бияләйнең) икесе ике төрле




Ишләү -Шул ук төрдәге материя кушу [ишләп тегү]




Ишмә -и.Тимер яки бакыр чыбыкка көмеш җепләр урап ясалган беләзек




Ишсез -Ише булмаган, пары булмаган, сыңар




Ишсенү -Иш күрү, иш дип санау




Иштәш -с.Бер иштән, бер төрдән булган




Иштирак -иск.кит.Катнашу, кушылу, булышу, бергәләп эшләү




Ию -I.Гәүдәнең, агач кәүсәсенең яки үлән сабагының югары өлешен аска таба салындыру, бөгү (сыйфат фигыль формасы - "игән"). II.ИЮ -Йомшару (тире яки күңел тур.) (сыйфат фигыль формасы - "иегән")




Июнь -Календарь елның алтынчы ае; иск.Печән ае




Июль -Календарь елның җиденче ае; иск.Урак ае




Ия -и.1.Берәр нәрсәнең, милекнең хуҗасы. Нәр.б. башлыгы 2.Нин.б. сыйфатка, сәләткә, дәрәҗәгә һ.б. ирешкән кеше [һөнәр иясе]. Нәрсәгә дә булса лаек [хөрмәт иясе] 3.Берәр эш белән шөгыльләнүче, көн күрүче кеше [хезмәт ияләре, хөкем ияләре] 4.Уйлап чыгарган, язган яки әйткән кеше; автор 5.Хорафатлар буенча: суда, урманда, йортта, абзарда кешегә күренмичә яши торган һәм шуларның хуҗасы булып саналган мифик зат 6.иск.Тәңре, алла [әй, ясаган иям!] 7.Җөмләдә бары тик баш килештә килә һәм хәбәр тараф. расланган яки аныкланган предметны яки билгене белдерә торган баш кисәк. ИЯ ҖӨМЛӘ -Баш җөмләдәге алмашлык белән белдерелгән ияне ачыклап килгән яки баш җөмләнең иясе урынына килә торган иярчен җөмлә (мәс. кем эшләми, шул ашамый)




Ияк -1.Кеше йөзенең аскы өлешендә аскы теш казналары урнашкан, ашаганда, сөйләгәндә хәрәкәтләнә торган ярымтүгәрәк чыгынты 2.диал.Яңак




Иялек килеш -Кемнең? нәрсәнең? сорауларына җавап бирә торган килеш




Ияр -1.Ат яки ишәк сыртына атланып утырыр өчен бәйләнә торган җайланма, утыргыч. Велосипедта, мотоциклда һ.б.ш. утыргыч 2.Утырту, кидерү, саклау яки терәтү өчен кулл.тор. машина детальләре исеме 3.Кош түшендә сыртланып торган сөяк. ИЯР КАШЫ (ҖӘЯСЕ) -Иярнең дугаланып торган алгы яки арткы кырые




Иярешле - Иярмә -с.1.Үзара бәйләнештә торган [и. реакцияләр] 2.Машиналарда: йөртүче деталь тәэсире астында хәрәкәт итә торган [и. тәгәрмәч]




Иярләү -1.Атның яки ишәкнең сыртына ияр беркетү 2.күч.Атлану, атланып утыру [җилкәгә иярләп] 3.күч.Буйсындыру, кулга алу [тормыш бер иярләсә] 4.күч.Фәнне, техниканы үзләштерү һәм үз максатларыңа файдалану 5.күч.хәрби.Елга, юл һ.б.ш. стратегик әһәмиятле урынны кулга төшереп, шуның тирәсендә ныгу




Иярле -Иярләнгән




Иярлек -Ат сыртының ияр беркетә торган урыны




Иярмәле -с.Нәрсәгә дә булса (мәс. кошлар тавышына) ияреп ясалган




Ияртем - кара:Аваз ияртеме




Ияртү -1.(Ияртү(1-3)) 2.Үзең белән алу, үзеңнән калдырмау 3.юкл.Арттан җиткермәү [ат белән куалар, ә ул ияртми дә] 4.Кызның ата-анасы ризалыгыннан башка өйләнү; ябыштырып чыгару




Ияртүле -с.Бер җөмлә кисәгенең яки җөмләнең икенчегә буйсынуына, иярүенә нигезләнгән




Иярү -1.Кемнең яки нәрсәнең артыннан калмый бару 2.Кемгә яки нәрсәгә ябышу, сырышу, тагылу, сылану [аякка ияреп керә] 3.Йогу (авыру тур.) 4.күч.Берәр кешенең сүзенә, фикеренә карап, таянып эш итү. Берәр кешене җитәкче дип тану, аңа буйсыну, юлыннан бару. Гомумән кушылу [аңа ияреп көлде] 5.Буйсыну [нәфескә иярмәдем] 6.Синтаксик бәйләнешнең бер төре (ул бер җөмлә яки җөмлә кисәгенең икенчегә буйсынуыннан тора) 7.Берәр кешедән үрнәк алу, аныңча эшләргә тырышу 8.Берәр язучының һ.б.ш. стилен кабатлау, өлге итеп алу 9.Берәр көйгә, тавышка охшату




Иярчен -1.Кемгә дә булса иярүче, аның юлыннан баручы кеше 2.күч.Куштан, ялагай кеше 3.Үзаллы булмаган, бәйле нәрсәгә яки кешегә карата әйтелә 4.Планета яки йолдыз тирәсендә әйләнеп йөри торган күк җисеме. ИЯРЧЕН БАЛА -Анасы икенче иргә чыкканда ияреп килгән бала. ИЯРЧЕН КИСӘК -Җөмләнең ия яки хәбәренә буйсынып, алар белдергән эчтәлекне ачыклап, тулыландырып килгән кисәк. ИЯРЧЕН ҖӨМЛӘ -Кушма җөмләдә баш җөмләгә ияреп, аны ачыклап килгән һәм аңа төрле синтаксик чаралар белән бәйләнгән җөмлә




Иясез -с.1.Иясе, хуҗасы юк. ИЯСЕЗ ҖӨМЛӘ -Иясе күрсәтелмәгән һәм табыла да алмый торган җөмлә (мәс. бүгенге эшне иртәгәгә калдырма)




Иясезлек -Хезмәткәрнең үзенә тапшырылган эшкә җаваплылыгы булмау белән характерлы эш тәртибе; Хуҗасызлык