Саам -Норвегия, Швеция һәм Финляндиянең төньягында, Россиянең Кола ярымутравында яшәүче, фин-угор төркеменә караган телдә сөйләшүче халык вәкиле




Саба -I.иск.Капчыкка охшаган тире яки күн савыт, турсык (су, кымыз салу өчен). II.шиг.САБА ҖИЛЕ -Иртәнге саф, йомшак җил (гарәпчә "сабах" - "иртә" дигәннән)




Сабак -I.Үлән үсемлекнең төп өлеше: тамырдан югарыгы, яфрак һәм чәчәк чыгара торган үзәге. диал.Ботак




Сабакча -Сабактан тармакланып аерылып чыккан кечкенә сабак




Сабакташ -Бергә сабакка йөргән, бергә укыган кеше




Сабан -1.Җир сукалый, сөрә торган авыл хуҗалыгы коралы; сука 2.Җир сөрү-сукалау эше 3.Язгы сөрү-чәчү эшләре 4.Язгы сөрү-чәчү чоры 5.Яз чәчелеп, шул елны өлгерә торган иген; рус.Яровые [сабан бодае]. САБАН ТУЕ -Традицион милли бәйрәм (язгы эшләр беткәч үткәрелә). САБАН ТУРГАЕ -Тургай




Сабандаш -Җирләрен бер үк сабан белән, бергәләп эшкәртүче хуҗалыкларның берсе




Сабанчы -Сабан белән җир сөрүче




Сабит -иск.кит.1.Сүзендә, вәгъдәсендә, ниятендә нык, тайпылмаучан 2.Башкарган эшендә нык, какшамас




Саботаж -Эшләгән, боерыкларны үтәгән булып күренеп тә, асылда эшне өзү турында кайгырту; эшне, чараларны астыртын җимерү эше һәм алымы; корткычлык




Саботажник - Саботажчы -Саботаж ясаучы




Сабу -I.Гадәттә аяк-кул киеменең тузган берәр өлешен (башын, үкчәсен, бармакчасын, өс киеменең якасын һ.б.ш.); яңартып эшләү, яңадан тегеп яки бәйләп кую [итеккә яңа баш сабу][тула кунычлы, күн сапкан итек]. II.САБУ -диал.Сабышу [авыруга сапты]. III.САБУ -1.Берәүгә узарга мөмкинлек биреп, читкәрәк чыгып тору (юлдан) 2.Ялгышып, адашып читкә чыгу [юлдан сабу] 3.сир.Акылдан язу [гакылымнан тәмам саптым]




Сабый -(САБЫЙЛЫК) (САБЫЙЛАНУ) -1.Бик яшь, кечкенә (бала тур.). Бәби, кечкенә бала 2.Сабыйларныкы төсле (чырай, кыяфәт тур.) 3.Сабыйлык елларына туры килә торган [сабый чак]




Сабын -(САБЫНЛАУ) -Суда эреп күбекләнә һәм юу-юыну өчен тотыла торган, каты яки ярым сыек матдә (май белән селте катнашмасыннан ясала)




Сабыр - Сабырлы -(САБЫРАЮ) (САБЫРЛАНУ) (САБЫРСЫЗ) (САБЫРСЫЗЛАНУ) (САБЫРСЫЗЛЫК) -1.Түзем һәм тыныч холыклы; ашыкмаучан, ашкынмаучан 2.Сабырлык. САБЫР ИТҮ -Вакытына тикле түзеп, чыдап тору




Сабышу -1.Сыйфатлардан соң: шул хәлгә дучар булу [авыруга сабышу] 2.Фигыльләрдән соң: юри эшләү [күрмәгәнгә сабышу] 3.Исемнәрдән соң: шул рухи халәт тәэсиренә бирелү [кайгыга сабышу]




Саванна -Сирәк-мирәк кенә куак һәм ялгыз агачлар үсә торган тропик дала




Савап -дини.1.Берәр гадел, игелекле эш һ.б.ш. өчен алла рәхмәте булып киләчәк әҗер




Саваплы -1.Савап китерә торган 2.Савап алуга ирешүче




Саву -(САУДЫРУ) -1.Имчәкне кысып тарта-тарта җилендәге сөтне сыгып агызып чыгару 2.Имчәк саугандагы кебегрәк хәрәкәтләр ясап, үзеңә таба тарта-тарта чыгарып, җыеп тору (җеп, эчәге кебек нәрсәне) 3.Кан тамырларыннан чыгып, организмның берәр өлешендә таралу, җыелу (кан тур.) [баш миенә кан саву] 4.күч.Берәр кешене яки урынны җиңел табыш чыганагы итеп файдалану, аннан табыш-файда алып тору




Савыгу -(САВЫКТЫРУ)




Савым -I.1.Бер савуда яки билгеле бер вакыт эчендә алына торган сөт, шуның күләме 2.Саву эше [сыерларны кичке савымга әзерләү] 3.с.Саудыра, сөт бирә торган (сыер, бия һ.б.ш. тур.) [савым сыерлар]. II.САВЫМ -Җеп үлчәү берәмлеге: тегәрҗептә бер бөртеккә, тырмага озаткан җептә өч бөртеккә, киләпле җептә дүрт бөртеккә тигез




Савымчы -Сыер саву эшендә эшләүче




Савыр -1.Ат сыртының арткы өлеше, янбаш тирәсе. Кешедә: янбашның арткы өлеше, йомшак җир 2.Ат савыры тиресеннән эшләнгән күн




Савырлау -(САВЫРЛЫ) -Савыр күне куеп эшләү (аяк киемен)




Савыт -1.Түгелә-чәчелә торган һ.б.ш. нәрсәләрне салып саклау-йөртү әйбере. Аш-су сала торган тәлинкә. Саклагыч тартма, тышкы футляр һ.б.ш. [күзлек савыты] 2.иск.Тимердән ясалган сугыш киеме




Савыт-саба -Аш-су савытлары




Сага -I.Аткы (таяклы, шакмаклы уенда - бәрә торган тәпәч; кузна уенында - гадәттә эрерәк, авыррак кузна). II.СА'ГА -Борынгы Скандинавия һ.б. кайбер Көнб. халыкларында: батырлар турында хикәят, проза дастаны




Сагайдак - Садак -бор.Җәя һәм ук савыты




Сагалау -Тотып алу, фаш итү кебек максатлар белән яшеренеп, сиздерми генә күзәтү, көтеп тору. Саклау, күзәтү, карау




Сагаю -(САГАЮЛЫ) -1.Саклык-сизгерлек тойгысын, игътибарны көчәйтү 2.Сак булуны белдерә башлау (тавыш, чырай тур.)




Сагалдырык -Йөгәннең ияк асты каешы




Саглам -иск.кит.Таза, нык, чыдам [саглам карагайлар шартлап ярыла]. Куәтле, көчле, ныклы




Саго -Кайбер пальмаларның крахмалыннан яки шуңа охшатып бәрәңге һәм кукуруз крахмалыннан ясала торган ярма




Сагыз -(САГЫЗЛАНУ) -1.Ылыслы үсемлекләрдә: агып чыккач куера торган, ябышучан-сузылучан, исле, үзле сыекча. Шуны кайнатып ясаган һәм чәйнәү өчен кулланыла торган пластик әйбер 2.Чәйнәү өчен йомшак резинга тәмләткечләр кушып ясала торган әйбер 3.Кайбер агач бөреләрендә була торган ябышучан, үзле матдә. Кайбер үләннәрдә ябышучан-сузылучан, үзле сыекча, сүл 4.Колак куышлыгында барлыкка килә торган саргылт, үзле матдә 5.күч.Артык еш дәшеп яки әрсезләрчә куштанланып-ялагайланып яисә һаман бәйләнеп торучыга карата кулл.




Сагызак -1.диал.Эре шөпшә; рус.Шершень 2.Сагыз(4)




Сагынмаклык - Сагынмалык -Сагынганда карар өчен булган истәлек әйбер




Сагыну -Элек күрелгән яки белгән берәр нәрсәне, кешене яки үткән хәлне уңай ягы белән искә төшереп, аны юксыну хисе кичерү




Сагыныч -Сагыну хисе




Сагынычлы -с.1.Сагыну катнаш, сагынулы (хисләр тур.). Сагынуны белдерә, күрсәтә торган [сагынычлы хат] 2.Сагынып көтелә, сагындыра торган




Сагыш - Сагышлык -сир.) -Берәр нәрсәне яки кешене нык сагынудан, юксынудан туган күңел төшенкелеге, моңаю, кайгы кебек хис. Хәсрәт




Сагышлану -Сагышка бирелү. сагышлы төскә керү




Сагышлау -Сагыш хисенә бирелеп, берәр нәрсәне яки кешене уйлау




Сагышчан -Сагышка бирелүчән 2.Сагышлыкны һәм сагынганлыкны белдерә, күрсәтә торган (кыяфәт һ.б.)




Сада -иск.кит.1.Тавыш 2.Шәкертләрнең үзләре яки бүтән автор тарафыннан язылып, шәкертләр телендә йөргән җыр, декламация һ.б.ш.




Садака - Сәдака -Дини йоланы үтәү йөзеннән руханиларга яки мохтаҗларга, картларга бирелә торган хәер. Гомумән хәер; акчалата яки әйберләтә ярдәм




Садә -(САДӘЛЕК) (САДӘЛӘНҮ, САДӘЛӘШҮ) -кит.Бик гади. Эчкерсез, саф күңелле




Садизм - Садистлык -Садистка хас сыйфатлар




Садист -Ерткычларча җәзалаудан тәм, ләззәт табучы кеше




Саегу - Саяру -диал.) -1.Сай булып калу, сайга әйләнү 2.күч.Эчендәге әйбере бик кимү, бетүгә якынлашу (баз, бура, азык-төлек саклый торган савыт-саба тур.). Бик кимү, әз калу




Саен -бәйл.1.Исемнәрдән һәм -ган формасыннан соң "һәр" дигәнне белдерә [атна саен] 2.-ган формасыннан соң: берәр эш-хәлгә бәйле рәвештә икенчесенең үзгәрүен белдерә [менгән саен күбрәк күралдым] 3.-ган формасыннан соң дәвамлыкны белдерә [укыган саен укыйсы килә]




Саескан -Каргалар семь. канат каурыйлары ак, тавышы шытырдап шыгырдаган сыман өзек-өзек чыга торган кош




Сажин -1.Өч аршынга тигез (2.13 м) озынлык үлчәү берәмлеге 2.Бер сажин озынлыктагы җир үлчәү таягы




Саз -I.1.Өстенә су чыгар-чыкмас яки чыгып торган баткак җир 2.Артык сулану-юешләнү аркасында җебеп баткакка әйләнгән җир, аяк асты 3.күч.Торгынлыкка төшкән яки артта калган, яңалыкка каршы булган даирә, тормыш һ.б.ш. 4.Сазлы [саз җир]. II.САЗ -Кыллы уен коралы (думбра, сорнай, дутар һ.б.ш.). Шигърият, моң символы




Саза -сир. Сазаган -Өйләнмичә яки кияүгә чыкмыйча бик озак торган




Сазан -Карплар семь. эре тәңкәле төче су балыгы




Сазанак -Арчаннар семь. исертә торган исле, мәңге яшел саз үсемлеге; рус.Багульник




Сазау -I.Өйләнмичә яки кияүгә чыкмыйча бик озак тору. II.САЗАУ -Сазаган




Сазлык -1. Сазламык -Сазлы җир 2.күч.Торгынлыкка төшкән яки артта калган, яңалыкка каршы булган даирә, тормыш һ.б.ш




Саилче -кит.Хәерче, теләнче




Сай -I.1.Тирән түгел 2.Әз яки кимчелекле (акыл, хәтер, белем, тәҗрибә һ.б.ш. тур.) 3.Тирән түгел урын (суда) 4.диал.Тугай, үзәнлек, болын култыгы. II.САЙ -Чабатада: башны кайтарып (үреп) бетергәннән соң колаксага кадәр салынган юкәләрнең берсе




Сайгак -I. Сайга -Куыш мөгезлеләр семь. куш тояклы, күшәүче дала хайваны; антилопаның бер төре. II.САЙГАК -Идән һ.б.ш. итеп тезеп җәйгән такталарның берсе




Сайламчан -с. Сайланырга яратучан




Сайландык -с.Башка ишләрен сайлап алып бетергәннән соң калган; түбән сыйфатлы




Сайланма -с.Сайлап җыелган, яхшырак, өстенрәк дип табылган




Сайлану -1.(Сайлау) 2.Артык, озак, бик җентекләп сайлау




Сайланчык -с.1.Күп сайлана торган 2.Нәзберек, аш талымлаучы




Сайланыш -Сайлау һәм сайлану нәтиҗәсе [табигый сайланыш]




Сайлау -1.Яхшырагын яки кирәгрәген эзләү-карау яисә аерып алу. Өстенрәк, яхшырак, дөресрәк дип табу 2.Тавыш биреп, берәр оешма, орган членлыгына яки җаваплы (сайлаулы) хезмәт урынына үткәрү, җибәрү [делегатлар сайлау]. Членнарын шул рәвешле билгеләп (үткәреп, туплап) төзү (сайлаулы оешманы, коллегиаль органны) 3.Сайлау(2) эше, процессы, акты, кампаниясе [сайлау алды җыелышы]




Сайлаулы -с.Сайлау-сайлану тәртибендә генә бирелә-алына торган (хезмәт урыны һ.б. тур.). Сайлау юлы белән тупланган кешеләрдән оештырыла торган [сайлаулы органнар]




Сайлаучы -Сайлауда катнашучы яки шуңа хокуклы кеше




Сайлык -1.Сай булу 2.Суда сай урын




Сайра -Диңгез балыгының бер төре (Тын океанның Ерак Көнчыгыш буйларында яши)




Сайрар -с.Сайрый торган, сайраучы [сайрар кош]




Сайрату -1.(Сайрау) 2.Уен коралында бик оста уйнау




Сайрау -1.Күңелгә ятышлы музыкаль тавышлар чыгарып кычкыру яки сызгыру (кошлар тур.) 2.күч.Нечкә (югары) тавыш белән бик матур җырлау. Күңелле, ягымлы итеп сөйләү. Бик оста сөйләү. ирон.Артык озак, күп сөйләү, такылдау. Уйнаучы кулындагы уен коралы, аның телләре-кыллары тур.: музыкаль тавышларны аеруча моңлы чыгару 3.Нечкә тавышлар чыгару (чикерткә, бөҗәкләр тур.)

Сак -I.с.1.Куркыныч булу мөмкинлеген исеннән чыгармаучы; игътибары көчле, сизгер 2.Сизгер, үткен (тою-сизү органнары тур. 3.Милекне бик саклап, бәрәкәтләп файдаланучы, аны кадерләп тотучы 4.Читләр игътибарын җәлеп итмәскә тырышып, саклык белән эшләнә торган (эш-хәрәкәт һ.б. тур.). Саклыкны белдереп торган (эш-хәл, сөйләм, тавыш һ.б. тур.). II.САК -и.1.Саклау, каравыллау өчен куелган кеше, төркем яки кораллы көч 2.Сакчы хезмәте һәм вазифалары; сакчылык посты [төнге сакка бару]




Сакал -Ирләрнең иягендә һәм яңагында үсә торган чәч сыман йон. Кайбер хайван һәм кошларда: тамак асты турысыннан сузылып төшеп торган озын йоннар, төкләр яки каурыйлар




Сакалбай -1.Зур сакаллы кеше 2.Кәҗә тур.




Сакау -(САКАУЛАНУ) (САКАУЛЫК) -I.с.1.Кайбер авазларны (бигрәк тә ш,ж,ч,с,з,р,л) әйтә алмый яки аларны бүтән авазлар белән алыштырып, бозып сөйли торган (кеше һәм тел тур.) 2.Тавышы беткән, сайрау сезоны үткән (күке, сандугач кебек кошлар тур.). II.САКАУ -и.Атларда була торган йогышлы авыру: борын эче һәм йоткылыкның лайлалы тышчасы шешү




Сакаулау -I.Сакау тел белән сөйләшү. II.САКАУЛАНУ -Сакау чире белән авырый башлау




Саквояж -Бикләнә торган юл сумкасы




Саклагыч -Саклый торган нәрсә




Саклау -(САКЛАНУ) (САКЛАНЫШ) -ф.1.Куркынычсызлыкны тәэмин итеп тору 2.Югалу, бозылу-зарарланудан имин тоту [чәчәкне кыраудан саклау]; Берәр максат өчен билгеләү, атап кую [казны кунак килүгә саклау] 3.Бик сак файдалану, кадерләп тоту 4.Истә тоту, онытмау (күңел, хәтер тур.) 5.Белдермәү, сиздермәү, сөйләмәү (серне һ.б.ш.) 6.Карап-күзәтеп тору, күз-колак булу. Кайгыртучанлык күрсәтү, карау 7.Каравыллау. Сак астында тоту 8.Тотып алу һ.б.ш. максат белән сагалау. күч.Берәр нәрсәне яки кешене күзәтә-күзәтә, түземсезләнеп көтү 9.Берәр нәрсә яки кеше янында булып, файдасызга вакыт үткәрү тур. [ни дип авыл саклап ятарга] 10.Булдыру, тәэмин итү (тәртипне, чисталыкны һ.б.ш.). Үтәү (әдәп кагыйдәләрен, тыйнаклыкны һ.б.ш.)




Саклык -Сак булу хәле; сак кешегә яки башка нәрсәгә хас сыйфатлар 2.Саклану хисе, уе. саклау хисе, уе 3.Куркынычсызлык 4.Саклау-каравыллау өчен куелган, билгеләнгән кеше яки төркем 5.Сакчыллык 6.с.Иң азакка саклап калдырылган. САКЛЫК КАССАСЫ -Халык акчаларын сакларга ала торган кредит оешмасы. САКЛЫК КЕНӘГӘСЕ -Саклык кассасында акча саклаучыга бирелә торган кенәгә




Сакраменталь -с. Дини йола, мистика, тылсым, сихер белән бәйле




Сакс -Төньяк-көнб. Европада һәм Британиядә яшәгән герман кабиләсе вәкиле




Саксаул -Азия чүлләрендә яки ярым чүлдә үсә торган каты вак агач яисә куак (ботактан һәм турыдан-туры кәүсәдән чыккан үренте яки тәңкә-кабырчык сыман яфракларын дөя һ.б.ш. хайван ашый)




Саксофон -Җиздән эшләнгән тынлы уен коралының бер төре (тембры белән кларнетка якын)




Саксыз -(САКСЫЗЛАНУ) (САКСЫЗЛЫК) -1.Куркыныч тур. уйламаучы, саклыкны онытучы 2.Милектән бик бәрәкәтсез файдаланучы, аның кадерен белмичә эш итүче 3.Саклыкны онытып эшләнә торган (эш-хәрәкәт тур.) 4.Саксызлыкны белдерә, күрсәтә торган (эш-хәл тур.) 5.Сакчысыз, каравылсыз




Сакчы -Саклау өчен билгеләнеп, сакта торучы кеше, төркем һ.б.




Сакчыл -(САКЧЫЛЛЫК) -1.Куркыныч булу ихтималын исеннән чыгармаучы 2.Милектән бик сак файдаланучы




Сакчылык -1.Сакчылар, сактагылар 2.Сакчы хезмәте, вазифалары




Сал -Су белән агызып алып бару яки көймә урынына файдалану өчен теркәп бәйләнгән бүрәнәләр




Сала -иск.Авыл; авыл җире




Салабаш -Җебетергә суга (елга, буа, күлгә) салынган юкә кайрысы (җебенгәч аның еллык катламнары аерымлана һәм ул мунчалага эшкәртелә)




Салават -(САЛАВАТ ӘЙТҮ) -Мактап-хуплап яки хәерле юл, уңыш теләп укыла торган дога.ҮТКӘН ЭШКӘ САЛАВАТ -"Аның турыда сүз озайтуның кирәге юк". САЛАВАТ КҮПЕРЕ -Кояш нурларының яңгыр тамчылары аша үтеп сынуы аркасында күк йөзендә барлыкка килеп, спектрның җиде төсен дә эченә алган дуга сыман киң сызык




Салака -Сельднең атлантик төрчәсе (ваграк)




Салам -1.Ашлык сабагы. Сукканнан соң кала торган шундый сабаклар. II.САБАК -1.Берәр фәннән белем бирүгә багышланган уку сәгате яки вакыты; дәрес (гадәттә мәдрәсә, элекке мәктәп дәресе тур.). Гомумән уку-укыту 2.Укыла торган дәрес, фән, алына торган белем (мәдрәсә, элекке мәктәп дәресе тур., шулай ук өлкәннәр телендә) 3.Шәкерткә, укучыга эшләргә, үтәргә кушылган бирем, эш 4.күч.Киләчәк өчен файдалы нәтиҗәсе булырдай, күңелсез яки аянычлы эш-хәл, вакыйга; гыйбрәтле факт, ачы тәҗрибә




Саламандра -Койрыклы, кара-сары ала тиреле җир-су хайваны, кәлтәгә охшаган




Салат -I.Сыра кайнату һ.б.ш. максат өчен үрдереп тартылган ашлык оны. II.САЛАТ -1.Яфрагы чи килеш ашамлык итеп файд.тор. яшелчә 2.Яшелчәдән генә яки аның янына ит һ.б. нәрсәләр турап, тәмләткеч салып әзерләнгән салкын азык




Салдыру -1.(Салу) 2.Эре-эре атлау тур.




Салкын -(САЛКЫНЛЫК) -1.Чагыштырмача түбән температуралы 2.күч.Дәртсез, хиссез; артык җитди. Кырыс холыклы, ягымсыз, артык рәсми. Гамьсез, җавапсыз (эшкә карата) 3.Җылылык чыгармый яки җылылык чыганагы була алмый торган (җисемнәр, нурлар тур.) [салкын яктылык] 4.Түбән температура, салкын һава, салкынлык




Салкынайту - Салкынаю - Салкынлану -Салкынга әйләнү




Салкынча - Салкынсу -диал.) Бераз, җиңелчә салкын




Саллану - Саллылану -Саллыга әйләнү. Авыраеп, салынып тору [салланып төшкән чәче]




Саллы -1.Җиңел түгел; чагыштырмача авыр һәм нык [саллы гына таш] 2.Куәтле, ышанычлы, нык (хәрәкәт һ.б.ш. тур.). Төпле, нигезле һәм берәгәйле (сүз, сөйләм тур.). Абруйлы, ышанычлы (кеше тур.)




Салма -Токмач камырын дүрт почмаклап кисеп яки камырны вак кисәкләргә өзгәләп, ашта пешереп алынган ашамлык; чумарның бер төре. Шундый камыр салып пешерелә торган аш




Салмагаю - Салмаклану -(САЛМАКЛЫК) -Салмакка әйләнү




Салмак -1.Тигез һәм бер көйгә, чагыштырмача әкрен дәвам итә торган. Йомшак, тигез һәм сузынкы (сөйләм, тавыш һ.б. тур.) 2.Төшеп-салыныбрак тора торган, салынкы [салмак болытлар] 3.Чагыштырмача бәләкәй, вак булса да, шактый авыр 4.Басынкы, сабыр (кеше, холык тур.)




Салмалану -Ямьсез булып салыну яки җыерылу (авыз-ирен тур.)




Салмыш -Бераз эчкән, исерә төшкән




Салол -Эчәге һәм сидек юлы авыртканда кулл.тор. дару; әчкелтем ак порошок




Салон -1.Пароходта, поездда, кунак өендә һ.б.ш; гомуми зал, җәмәгать бүлмәсе 2.Төрле күргәзмәләр оештырыла торган бүлмә яки бина




Салпаю - Салпылану -Салпы рәвешкә килү




Салпы -(САЛПЫЛЫК) -1.Салынкы, салынып төшеп тора торган 2.Арганлык, хәлсезлекне сиздереп торган, басынкы (хәрәкәт һ.б.ш. тур.) 3.күч.Төшенке (күңел, кәеф тур.) [күңеле салпы иде]




Салпыраю - Сәлперәю -1.Искерә-туза башлау, таушалу һ.б. сәбәпле бераз салынып төшү. Шиңеп салынып төшү (үсемлек тур.). Гадәттә җыерчыкланып салынкылану, салынып тора башлау 2.Чирләү, картаю сәбәпле хәлсезләнү




Салу -I.1.Берәр нәрсәнең эченә төшереп куеп, сыек булса агызып, коеп һ.б.ш. рәв. урнаштыру 2.Гадәттә озынча нәрсәләрне: яткырып, аударып, сузып яки таратып кую, урнаштыру. Берәр нәрсәнең өстенә куеп, орындырып-тидереп тору (кулны, башны, аякны һ.б.). II.САЛУ -1.Өс-башка яки кул-аякка кигән, таккан, бәйләгән һ.б.ш. нәрсәне чишеп, ычкындырып яки бүтәнчә кире алу. Өс-башны, аяк-кулны чишенү, киемен алу 2.Йөгән, тышау, камыт кебек нәрсәне: ычкындыру, шудырып чыгару, ташлау, аннан арыну (хайван тур.) 3.күч.Югалту (табигый төсне, чырайны һ.б.ш.) [чибәрлеген салмыйча, һаман кызлар төсле]. III.САЛУ -Чалу(III)




Салулау -Чалулау




Салулы -Чалулы




Салфетка -и.1. Ашаганнан соң авыз сөртә торган кәгазь кулъяулык 2.Кечкенә ашъяулык 3.Сөртү өчен кул. торган чүпрәк кисәге




Салчы -Сал бәйләү һәм агызу эшләрендә эшләүче




Салым -I.Дәүләткә халык яки хуҗалык оешмалары түли торган мәҗбүри җыем; налог. II.САЛЫМ -Бер салуда, бер оч буйлыктан сугыла торган киндер күләме [тоташтан ике салым киндер сугу]




Салынкы -(САЛЫНКЫЛАНУ) (САЛЫНКЫЛЫК) -с.1.Салынып тора торган 2.Болытлы, бик сүрән, яңгыр алдындагы кебек (көн, һава тур.) 3.Талчыкканлыкны, хәлсезлекне яки иренгәнлекне күрсәтә торган, әкрен (адым, эш-хәрәкәт тур.) 4.Әкрен эш-хәрәкәт итүчән, кабаланмаучан, җитезлек күрсәтмәүчән 5.Төшенке күңелле, боек, кәефсез. Күңелсезләнеп, кәефсезләнеп (йөрү, эшләү тур.)




Салыну -(САЛЫНДЫРУ) -1.Сузылып-тартылып, бөгелеп-сыгылып, түбәнгә таба төшеп тору. Иелеп, бөгелеп төшү (ботак, баш һ.б. тур.). Авыша, янтая башлау (кибән, каралты һ.б. тур.) 2.Үзең эшләмичә, тырышмыйча, кешегә яки техникага һ.б. ышанып тору, шул башкарыр дип, шуңа исәп тоту 4.Көн, һава тур.: болытлау, сүрәнләнү, салынкылану [көн салыну] 5.-лык кушымчалы исемнән соң: шундый рухи халәткә бирелү, шуңа сабышу [ялкаулыкка салыну] Сыйфатлардан һәм -ган, -мыш форм. соң: шулай кылану, юри эшләү [йоклаганга салынып яту]




Салышу -1.(Салу) 2.Үзең эшләмичә, тырышмыйча, кешегә яки техникага һ.б.ш. ышанып тору, шул башкарыр дип, шуңа исәп тоту 3.-лыкка форм. соң: берәр төрле рухи халәт иясенә әверелү; шуңа бирелү [бозыклыкка салышу] 4.Акчаны: үзара җыешу (күмәк мәҗлес әзерләгәндә, ярдәм оештырганда һ.б.ш.)




Сальдо -Бухгалтерия кенәгәсендә: дебет белән кредит суммалары арасындагы аерма, шундый калдык




Сальто -Сикергәндә һавада ясалган мәтәлчек




Сальто-мортале -и. Һавага сикереп мәтәлчек атудан торган акробатик номер




Салют -1.Махсус тантаналы сәләмләү (бармакларны сузып бер-берсенә тидергән хәлдә уң кул очын баш өстенә күтәрү) 2.Рәсми сәләмләүнең яки хөрмәтләүнең бер төре (мәс. төрле ут коралларыннан атып; кылыч, мылтык, флаг күтәреп һ.б.ш.)




Салями -и. Какланган һәм ысланган казылык сорты




Самавыр -Чәй кайнаткыч: үзәктәге утлыгына күмер ягып кайната торган, чиләк сыман ябык металл савыт. Шундый формада эшләнгән электрлы чәй кайнаткыч [электр самавыры]. САМАВЫР ЯҢАРТУ -Сүнгән һәм суына башлаган самавырны кайнарлау яки яңадан кайнату




Самак -фольк.Туй йолаларында такмаклап әйтелә торган үгет-нәсихәт




Саман -1.Яндырылмый торган махсус кирпеч сугу өчен үзле балчыкка салам яки тирес һ.б.ш. кушып изелгән катнашма




Самбо -Авырттыру алымнары да кулланып башкарыла торган махсус көрәш; көчлерәк яки кораллы кешегә каршы көрәшкәндә-сугышканда саклану чарасы; рус.Самооборона без оружия дигәннең кыскартмасы




Самими -кит.1.Эчкерсез, риясыз, саф күңелле 2.Эчкерсезлек-риясызлыкны, саф күңеллелекне белдерә, күрсәтә торган




Самимилек - Самимият -иск.) Самими булу сыйфаты




Самодержавие -Элекке Россиядә: чикләнмәгән властьлы патшаның дворян-алпавыт сыйныфларына таянып идарә итү системасы




Самолет -Канаты хәрәкәтсез, үз һавадан авыррак булган, мотор көче белән оча торган машина




Самум -Гарәбстан һәм Төньяк Африка чүлләрендә: давылдай башланып китеп, тиз туктый да торган үтә коры, кайнар җил




Самурай -Япониядә: хәрби югары катлау кешесе; батыр сугышчы




Самшит -Бик каты һәм авыр үзагачлы, мәңге яшел, көньякта үсә торган, зур булмаган агач яисә куак




Сан -I.1.Әйберләрне санау, берәмлекләп барлау өчен кулл.тор. микъдар төшенчәсе, математик зурлык 2.сөйл.Микъдар, күләм [малларның баш саны] 3.Вакытлы матбугат басмаларында: номер 4.лингв.Әйберләрне санаганда аларның микъдарын яки тәртибен белдергән сүз исеме һәм шундый исемнәрне өйрәнә торган сүз төркеме 5.лингв.Әйберләрнең бер генә яки күп булуын белдергән грамматик категория. II.САН -Ихтирам, кадер; игътибар [акча күп чакта һәм җирдә иде безгә сан]. III.САН -Гәүдәнең берәр өлеше. Гәүдә




Сан... -Кушма сүзләрдә "санитария" мәгън. беренче кисәк (мәс. сантехник, санбат)




Сана -кис.1.Үтенүне белдергән фигыльгә ялыну төсмере өсти [ачуланма сана] 2.Кирәксенмәү, санламау, ирония беләнрәк карау кебек төсмерләрне белдерә [булсын сана]




Санат -иск. Сенат -1.Борынгы Римда: иң югары дәүләт органнарының берсе 2.Элекке Россиядә: югары хөкем-суд инстанциясе сыйфатында шикаятьләрне карый торган һәм дәүләт аппаратына күзәтчелек итә торган хөкүмәт органы 3.Күп кенә дәүләтләрдә: парламентның югары палатасы 4.Кайбер илләрдә: югары муниципаль орган, университет советы һ.б.ш.




Санавыч -Саный, исәпли торган җайланма, аппарат




Саналмыш -Саннан соң килеп, аның тарафыннан ачыклана торган сүз




Санамыш -Балалар уенын башлаганда тәртип билгеләү һ.б.ш. өчен әйтелә торган кыска такмак (сан сүзләре һәм аваз ияртемнәре кертеп төзелә)




Санаторий -Башлыча табигый чаралар (һава, минераль су, диета, гимнастика) белән дәваланып ял итү йорты




Санау -(САНАШУ) - Саю -иск.) -1.Саннарны үз тәртипләре белән бер-бер артлы әйтеп бару 2.Әйберләрнең микъдарын бер-бер артлы саннар белән исәпләү; ничә яки күпме икәнне билгеләү 3.Берәр нәрсә яки кеше тур. нин.б. фикердә булу, аны тегеләй яки болай дип исәпләү, уйлау [аның һәр сүзен дөрес дип санама]




Санаулы -Саналган; саны билгеле. күч.Бик әз




Санаусыз -Саналмаган; саны билгесез. күч.Чиксез күп




Санаучы -1.Санау хезмәтен башкаручы 2.Вакланманың бүленә торган, сызык өстендәге өлеше




Санация -и.мед. Авыз куышлыгын савыктыру өчен үткәрелә торган дәвалау чаралары 2.Кайбер башка өлкәләрдәге (мәс. финанслар буенча) савыктыру чаралары




Сангвинник -1.Җанлы, күңелле, уйнак, хискә тиз бирелеп, тирәнгә китмичә тиз суынучан (кеше һәм холык тур.) 2.Сангвинник темпераментлы кеше




Сандал -I. Сандали -Җәйге җиңел күн аяк киеменең бер төре (сай читле, аркылы эләктергечле, үкчәсез). II.САНДАЛ -Тимерчелек җиһазы: металлны куеп чүки торган махсус тимер аслык. III.САНДАЛ -1.Мәңге яшел, хуш исле, эфир майларына бай тропик агач 2.Шул һәм бүтән кайбер агачлардан алына торган табигый буяу




Сандугач -1.Нәфис тавышлы күчмә сайрар кош (коңгырт яки соргылт төстә, чыпчыктан озынчарак). күч.Кадерле кешеңә иркәләп әйтү сүзе 2.күч.Бик күркәм, нәфис, музыкаль (тавыш һ.б.ш. тур.)




Сандык -Әйбер саклый торган зур (гадәттә озынча) тартма (ачылма өсле, йозаклы)




Сандыкча -Кечкенә сандык




Санинструктор -САНИТАРИЯ ИНСТРУКТОРЫ - армиядә кече медицина хезмәткәре




Санитар -1.и.Авыруларны, яралыларны карау, дәвалау йортын җыештыру һ.б.ш. эшләрне башкаручы кече медицина хезмәткәре 2.с.Санитариягә караган




Санитария -Гомуми чисталык һәм сәләмәтлекне күзәтү чаралары системасы




Санитарка -Хатын-кыз санитар




Санкция -1.Берәр эшне, чараны раслап, аны башкару өчен югары органнардан бирелгән рәсми рөхсәт, ризалык 2.Халыкара хокукта: килешүне бозучы якка каршы кулл.тор. чара




Санкцияләү -Рәсми рөхсәт, ризалык, санкция бирү




Санлау -1.Әйткәнне, кушканны игътибарга, санга алу; тыңлау 2.Буйсыну, тыңлау, карышмау




Санлашу -Берәүнең әйткәнен, кушканын игътибарга, санга алып, аның белән исәпләшү




Санлы -I.Сан яки саннар белән белдерелә, күрсәтелә торган. II.САНЛЫ -Хөрмәтле, авторитетлы




Санскрит -Борынгы Һиндстанның әдәбият теле




Сансыз -I.Санына-исәбенә чыккысыз; чиксез күп. II.САНСЫЗ -(САНСЫЗЛАНУ) (САНСЫЗЛЫК)1.Тыңлаусыз, тәртипсез. Юньсез, начар 2.Авторитетсыз, хөрмәтсез; кадерсез, кирәксез САНСЫНУ -Санлау, хөрмәтләү




Санта-Клаус -Кайбер чит илләрдә: Яңа ел бәйрәменең традицион персонажы - бүләкләр алып килә торган ак сакаллы карт: Кыш бабай




Сантехник -1.и. Санитар техника белгече 2.с. Санитария техникасына караган. [сантехник җиһазлар]




Сантехника -Санитар техника {йортлардагы су торбалары, краннар, ванна, унитаз һ.б.лар}




Сантим -Франция, Бельгия, Люксембург, Швейцариядә һ.б. кайбер илләрдә: франкның йөздән бер өлешенә тигез вак акча




Сантиметр -Метрның йөздән бер өлешенә тигез озынлык үлчәү берәмлеге




Сантиметрлау -1.Сантиметрга кадәр төгәллек белән үлчәү 2.Сантиметрлы бүлемнәргә бүлү




Сантый -(САНТЫЙЛАНУ) (САНТЫЙЛЫК) -1.Җүләр сыман, тилемсә; җиңел акыллы




Санузел -Санитария узелы - ванна, юынгыч, душ, туалет барсы бергә




Санэпидемстанция - Санэпидстанция -Санитария-эпидемиология станциясе - санитария күзәтчелеге белән шөгыльләнүче оешма




Саңак -Балык һәм кайбер су хайваннарының суда эрегән кислородны сулау органы




Саңгырау -(САҢГЫРАУЛАНУ) (САҢГЫРАУЛЫК) -с.1.Ишетү тойгысыннан мәхрүм калган, бөтенләй ишетми яки бик начар ишетә торган 2.Яңгырап ишетелми торган, басынкы, тонык (авазлар, тавышлар тур.) 3.лингв.Тавышсыз әйтелә торган, пышылдап та әйтеп була торган (авазлар тур.); киресе - Яңгырау [саңгырау һәм яңгырау тартыклар]




Саңгыраулашу -лингв.1.Тарихи үсеш чорында саңгырауга әйләнү (авазлар тур.) 2.Билгеле бер позициядә: саңгырау булып әйтелү (сүз азагында килгән "б", "д" авазлары саңгыраулаша)




Сап -1.Корал кебек нәрсәләрдә: кулга тота торган өлеш, тотка. Кайбер куллану нәрсәләрендә: әйберне берәр җиргә эләктереп, кидереп, беркетеп кую өчен җайланма [күзлек сабы] 2.Үлән үсемлектә: сабак. Яфракта: сабакчык, сабакча




Сапер -Армиядә: төзү-кору һ.б.ш. эшләр белгече; шундый частьтә хәрби хезмәткәр




Саплам -Бер тапкыр сапларга җитәрлек җеп тур.




Саплау -I.Сап ясап кую. II.САПЛАУ -Энәне, сосаны һ.б.ш. нәрсәне җепле итү, аңа җеп кидерү




Сап-сай -арт.дәр.Сай




Сап-салкын -арт.дәр.Салкын




Сап-саңгырау -арт.дәр.Саңгырау




Сап-сары -арт.дәр.Сары




Сап-сасы -арт.дәр.Сасы




Сап-сау -арт.дәр.Сау. САУ БУЛ (БУЛЫГЫЗ) -1.Аерылышканда, саубуллашканда әйтелә торган сүз 2."Рәхмәт" дигәнгә каршы әйтелә торган сүз




Сап-саф -арт.дәр.Саф




Сапфир -ЗӘҢГӘР ЯКУТ -Зәңгәр (күк) төстәге асылташ, корундның бер төре




Сарай -I.1.Патшалар, идарәчеләр, дәүләт башлыклары яши торган йорт. Зур, иркен эчле, зиннәтле шәп йорт. Җәмәгать оешмалары урнашкан зур бина [мәдәният сарае, спорт сарае] 2.Монархияле дәүләтләрдә: монархтан һәм аның якыннарыннан торган даирә.  II.САРАЙ -1.Өлешчә яки бөтенлә ябык лапас һ.б.ш. хуҗалык каралтысы 2.Бурап, күбесенчә идәнләп эшләнгән абзар (гадәттә бер-ике ат сыярлык була)




Саран -(САРАНЛАНУ) (САРАНЛЫК) -1.Чыгымнар ясау, акча тоту, бурыч-йомыш бирү һ.б.ш. эштә: тиешеннән артык сакчыл, акчасын-әйберен файдаланырга яки биреп торырга бик кызганучан 2.күч.Юн.килеш сүздән соң: шунда белдерелгәнне эшләргә яратмаучан, артык тыйнаклык күрсәтүчән [мактауга саран]




Сарана -Урманда үсә торган, кызгылт-сары чәчәкле, төче һәм лайлалы суганчасы булган кыяклы үлән




Саранаю -Саранга әйләнү




Саранбай -Саран кеше {гадәттә бай булмаган, вак-төяк җыеп саклаучан һәм бирмәүчән кеше тур.}




Саранлау -Нәрсәне дә булса бирергә (тотарга) кызгану [акча саранлау]




Саранлашу -Саранлык күрсәтү




Саранча -Чикерткәнең бик күп үрчеп китә торган бер төре (бик зур, күчмә саранча көтүе иген һәм үләнне ашап бетереп уза)




Сарафан -1.Рус хатын-кызларының милли киеме; иркен тегелгән, уртадан сәдәпле, җиңсез озын күлмәк 2.Хатын-кыз киеменең җәйге бер төре: гадәттә иңбашына тасма гына куелган җиңсез күлмәк




Сарбай -Эт исеме (сары этләргә кушыла). Теләсә кайсы сары эткә карата да әйтелә.




Саргаю -(САРГАЙТУ) -1. Сарылану -Сарыга әйләнү, сары төскә керү 2.Ябыгудан төссезләнеп, сары яки саргылт төс куну (тәнгә, кешегә һ.б.) 3.күч.Бик кайгыру, борчылу [саргаям синең өчен]




Саргылт - Саргылтым -кимл.дәр.Сары




Саргылтсу -Бераз саргылт төс кергән (ак нәрс.тур.)




Сарделька -Кыскарак юан сосиска




Сардина -Сельд семь. ашау өчен аулана торган вак диңгез балыгы




Саржа -Аркау-буй җепләре кыйгач, диагональ юнәлештә үрелеп тукыла торган тукыма




Сарказм -и.Усал, ачы ирония




Саркастик -с.Ачы иронияле




Саркома -Яман шешнең бер төре




Саркофаг -Борынгы Мисыр, Греция һәм Римда: зур таш табут яки табут хезмәтен үтәгән корылма. "Бөек юлбашчы" саналган кайбер кешеләрнең мәетен мавзолейга куя торган табут




Сарку -Берәр нәрсә аркылы әз генә үтеп чыгу; әз-әзләп кенә агып чыгып тору 




Саркыт -Эремчек яки сөзмә ясаганда саркыган су; эремчек суы; катык суы




Сарлык -ЯК -Урта Азиянең таулы районнарында эш терлеге итеп файдаланыла торган хайван




Сарпинка -Шакмаклы яки буй-буй юка киҗе тукыма




Сарт -иск.Үзбәкстанда элек-электән яшәүче үзбәк




Сартир -иск.Бәдрәф




Сару -I.1.Җепне: киләп ясау өчен киләп агачына чорнау, урау. Гомумән, кая да булса чорнау, урау (җепне, тасманы һ.б.ш.). Пәрәвез җебен таратып беркетү (үрмәкүч тур.) 2.Берәр җиргә җыелып урнашу, туплану (корт күче тур.) күч.Урап-чолгап, әйләндереп алу; күп булып җыелу (ишле төркем тур.) 3.Бик күп һәм куе булып тору, еш урнашып һәм бик ишле булып үсү (үсемлекләр, җимешләр, яфраклар һ.б.ш. тур.). Күп булып куну, утыру (тузан, кар, корым тур.). Томалап каплап алу (томан, болыт тур.). II.САРУ КАЙНАУ -1.Ашказаны согы үңәчкә үтеп, бугазны һәм тамак төбен ачыттыру 2.күч.Күңелгә тия, уңайсызлый, ошамый торган берәр нәрсәгә яки хәлгә ачу килү (гадәттә тыштан белгертмичә)




Сарут -АКТАМЫР -Кыяклылар семь. үсемлек; рус.Пырей




Сары -I.с.1.Ком, әфлисун, алтын төсендәге 2.и.Сары төс. II.САРЫ -Тирене, тәнне саргылт төскә кертә торган бавыр чире; рус.Желтуха 3.Күзнең карасына саргылт төс бирә торган күз авыруы; рус.Желтая вода 4.Күкәй агының уртасындагы сары куе матдә. САРЫ МАЙ -Эретеп туртасы чыгарылган сыер мае. САРЫ СУ -Тәннең авыру урынында җыела торган саргылт сыекча




Сарыбаш -Кәккүк җимеше -Яз көне сары чәчәк ата торган, озын чәчәк сабаклы, сабагы һәм яфраклары ашарга яраклы үлән үсемлек; Примула




Сарыгу -Кибә төшү, кипшерү. Аяк астында сулар һ.б.ш. тур.: кибә, кими төшү




Сарык -Кушмөгезлеләр семь. күшәүче вак йорт хайваны: ата җенеслесе - тәкә. күч.хурл.Бик юаш, булдыксыз, надан




Сарыкчылык -Авыл хуҗ. сарык асраучылык




Сарылу -1.(Сару) 2.Үрмәле үсемлек һ.б.ш. тур.: берәр нәрсәгә чорналу, уралу. Чорналып иярү, ишле булып ябышу (үлән, аның орлыгы һ.б. тур.). Елан һ.б.ш. тур.: берәр нәрсәне гәүдәсе белән чорнап алу. Берәр нәрсә янына якын ук килү, елышып-сыенып ук урнашу 3.Кочаклау, муенга асылыну һ.б.ш. рәв. сыену. күч.Ирексезләп, әрсезләнеп иярү, яннан китмәү 4.Берәр нәрсә яки кеше тирәсенә бик күп булып җыелышу, аны ябырылып чолгап алу




Сарымсак -Суганчалы, культуралы үсемлек




Сарыф -I.иск.лингв.Морфология [гарәп сарыфы]. II.САРЫФ ИТҮ -Чыгымга тоту, файдалану 2.Бирү, чыгару (көчне, энергияне һ.б.)




Сарыч - Сарыча -и.1.Кара таплар белән чуарланган саргылт-кызгылт ерткыч кош (карчыганың бер төре) 2.диал.Саргылт төстәге ябалак сыман кош




Сасу - Сасылану -1.Бозылып, сасы ис чыгара башлау 2.Сасы ис белән тулу (бүлмә һава һ.б. тур.)




Сасы -(САСЫЛЫК) -с.1.Бик тәмсез, начар, авырсы (ис тур.) 2.Сасы исе чыгып тора торган; сасыган 3.и.Сасы ис




Сасык -1.Сасы 2.күч.Түбән зат




Саташтыру -1.(Саташу) 2.Ялгышып, бер нәрсәне яки кешене икенчесе белән бутау 3.Алдау максаты белән юри бутап сөйләү, күрсәтү




Саташу -1.Йокы аралаш яки аң югалганда бәйләнешсез сүзләр сөйләнү 2.Ялгышу, буталу (санаганда, сүздә һ.б.ш.) 3.күч.Юләрләнү, диванага әйләнү 4.күч.Берәр нәрсә яки кеше белән бик мавыгу [китап белән саташу]




Сателлит -1.Көч тапшыргыч тәгәрмәчләрнең ияреп әйләнә торган икенчесе 2.күч.Берәүгә буйсынган, аның ихтыярын үтәүче, сатлык (кеше, ил һ.б. тур.)




Сатин -Тыгыз, өсте ефәк сыман ялтыравыклы киҗе-мамык тукыма




Сатира -1.Усал, ачы көлү; фаш иткеч ирония 2.Кимчелекләрне фаш итеп камчылый торган әдәби әсәр




Сатирик -I.САТИРАЧЫ -Сатира әсәрләре язучы. II.САТИРИК -Сатира белән сугарылган. Сатирага бәйләнешле




Сатлык -с.1.Сатыла торган, сату өчен дип билгеләнгән 2.күч.Акча, мал өчен намуссызлык, хыянәт эшләргә сәләтле, шуңа әзер торучы




Сатрап -1.Борынгы Персиядә: үзәктән читтәге өлкәнең (провинциянең) чикләнмәгән властьлы идарәчесе 2.күч.Гаделсез һәм явыз зур түрә




Сату -I.1.Билгеле бер хакка бөтенләйгә бирү 2.күч.Серне һ.б. хыянәтчел рәв. әйтү, белдерү 3.күч.Берәүгә карата хыянәт эшләү 4.күч.Исемне, намусны һ.б. сыйфатларны хурлый торган эш эшләү [намусын саткан хыянәтче] 5.күч.Берәр төрле мораль сыйфатка һ.б.ш. ия булган кешедәй кылану, шуңа өндәү, (гадәттә моңа лаексыз кешеләр тур.) [акыл сату][мәгърифәт сату]. Икейөзлеләнеп сөйләү [мәхәббәт сату] 6.күч.Сөйләү, тарату (гайбәтне, ялганны һ.б.ш.) 7.күч.Юләрлек һ.б.ш. эшләү, шулай кылану [юләр сатмагыз әле]. II.САТУ -Сату эше, сәүдә. САТУ ИТҮ, САТУ САТУ -Сату, сәүдә эше белән шөгыльләнү




Сату-алу -Алу-сату, сәүдә эше




Сатулау -иск. Сатулашу -1.Базарда товар алганда-сатканда, эш килешкәндә һ.б.ш.: бәя, аны үзгәртү тур. сөйләшү 2.Берәр нәрсәгә ирешергә, файда итәргә теләп бәхәсләшү яки даулашу, ызгышу




Сатуратор -Сыеклыкларны газга туендыру аппараты




Сатучы -1.Товар сатуда эшләүче сәүдә хезмәткәре 2.Сәүдәгәр




Сатучылык -Сатучы һөнәре һәм эше




Сатылу -1.(Сату) 2.күч.Берәр нәрсә хакына даирәңнән, карашларыңнан баш тарту; хыянәт итү




Сау -с.1.Саулыгы, сәләмәтлеге булган; чирле түгел 2.Исән, тере 3. Саумы  - 

Саумысыз -Очрашканда сәләмләшү сүзе




Саубуллашу -1.Аерылышканда исәнлек-саулык теләшү. Берәр җир белән аерылышу, аннан китү 2.күч.ирон.Берәр нәрсәңне яки кешеңне югалтырга мәҗбүр булу, аны кулдан ычкындыру




Саулану -1.Чирләүдән, авырту-сызлаудан туктап, сау хәлгә кайту 2.күч.кит.Яхшыру, нормальләшү (мөнәсәбәт, хәл, шартларны)




Саулык -I.Сау булу хәле. II.САУЛЫК -Ана җенестән (бәрән тур.)




Сауна -Кайнар кора һавалы һәм салкын бассейны булган фин мунчасы




Сауры - Саурый -Савыр күне




Саусыз -(САУСЫЗЛЫК) -Саулыгы начар; чирле




Саф -(САФЛАНУ) (САФЛАНДЫРУ, САФЛАУ) (САФЛЫ) (САФЛЫК) -I.и.1.Кешеләрнең һ.б. (гадәттә хәрәкәт итүче) нәрсәләрнең хәрби тәртип белән, тигез ара калдырып урнашкан рәте һәм шул рәвешле тезелеп оешкан төркеме. Хайваннарның, кошларның сафка охшаш рәте 2.Театрда һ.б.ш. җирдә: бер сызык буенча урнашкан урыннар 3.кит.Коллектив, даирә, төркем [партия сафлары]. II.САФ -с.1.Пычранмаган, болганмаган, бик чиста. Тапланмаган, керләнмәгән. Тузансыз. Салкынча һәм йомшак (җил тур.) 2.Бер иштән генә торган (химик матдәләр, минераллар тур.) Бер генә төсле. Башка төрләр яки төрчәләр катнашмаган (токым тур.) 3.Яңа яки ял иткәннән соңгы (көч, дәрт һ.б. тур.). Армаган, ялыкмаган (баш тур.) 4.Эчкерсез (күңел, уй, хис-теләк һ.б.ш.тур.). Бозык түгел, мораль яктан тотнаклы. Языксыз, гаепсез 5.Бик ачык яңгырап, яхшы ишетелә торган (тавыш тур.) 6.Норма-кагыйдәләргә төгәл туры килә торган, дөрес (тел, сөйләм, стиль һ.б.ш. тур.). Башка стиль үзенчәлекләре катнашмаган [саф халык телендә] 7.Барлык чигерүләрдән тыш булган, кулга тулысынча керә торган (акча, табыш һ.б.ш. тур)




Сафа -иск.Рәхәтлек, ләззәт. САФА СӨРҮ -Рәхәттә, борчусыз-гамьсез яшәү




Сафсата -1.Гадәттә артык озын, ләкин әһәмиятсез, кирәксез яки буш, мәгънәсез сүз, сөйләм. Ялган сүз, хәбәр, уйдырма. Кирәксез, мәгънәсез һ.б.ш. әсәр 2.Хурлау, тиргәү сүзе [хәзрәт көлде; һи, һи, ахмак, сафсата, аннан гына борын шешәме]




Сафсатачы -Сафсата сөйләүче; сафсата сатучы




Сафьян - Сәхтиян -Кәҗә яки сарык тиресеннән эшләнгән юка һәм йомшак күн




Сахарин -Ак порошок хәлендәге татлы (шикәрдән 500 тапкыр татлырак) матдә, шикәр суррогаты (организмда үзләштерелми)




Сахароза -Глюкоза һәм фруктоза катнашмасы, шикәр матдәсе




Сахра - Сәхрә -1.Чүл җире, ком даласы 2.Бик матур күренешле җәйге табигать; чәчәкле, саф һавалы болын һ.б.ш.




Сәбәп -1.Берәр күренешнең нигезендә ята, аны китереп чыгара торган шарт. Берәр нәрсә эшләүне, берәр хәлне аклый торган нигез, сылтау 2.Сәбәпче 3.СӘБӘПТӘН -Шул сәбәп аркасында. СӘБӘБЕНӘ КЕРЕШҮ (КЕРҮ) -Берәр нәрсәне кайгырта, аңа ирешүнең чарасын күрә башлау




Сәбәпле -1.Әһәмиятле сәбәбе, нигезе булган; бер дә сәбәпсездән эшләнмәгән 2.Бер эш-хәл өчен сәбәпче булган [бу хәлгә кем сәбәпле?] 3.бәйл.Аркасында




Сәбәплелек -филос.Берсе икенчесенең зарури барлыкка килүенә сәбәп булган объектив күренешләрнең үзара бәйләнеш һәм бәйлелек формасы




Сәбәпче -Берәр эш-хәлнең килеп чыгуына сәбәп, этәргеч булган нәрсә яки кеше




Сәвәт -иск.Укый-яза белү, грамоталылык




Сәвәтле -иск.Укый-яза белгән, укымышлы




Сәгадәт -иск.кит.Бәхет




Сәгадәтле -иск.кит.Бәхетле




Сәгать -1.Тәүлек эчендәге вакытны үлчәү коралы 2.Тәүлекнең егерме дүрттән беренә, алтмыш минутка тигез вакыт үлчәү берәмлеге 3.Тәүлек башыннан яки көн уртасыннан исәпләп кителә торган, алтмыш минутлык вакыт үлчәве 4.Дәрес, лекция өчен билгеләнгән вакыт арасы. Педагогик эш; дәрес, лекция [институттан сәгатьләр алу] 5.Тәүлекнең берәр вакыты, тирәсе [иртәнге сәгать иде]. Берәр нәрсә өчен билгеләнгән вакыт [эш сәгате]. Җаваплы, хәлиткеч, тантаналы һ.б.ш. вакыт, момент, срок [дәһшәтле сәгать]




Сәгатьле -1.Сәгате булган 2.Сәгатьләр белән үлчәнә торган; нормаланган (эш, андагы вакыт тур.)




Сәдәп -1.Киемдә һ.б. тукыма яки күн әйбердә: ике чабуны, якны махсус тишек яки элмәктән үткәреп, эләктереп тоту өчен хезм. итә торган түгәрәк эләктергеч, яссы төймәчек 2.Сәдәпләр, бизәнү әйберләре һ.б. ясауга китә торган ялтыравык материал (бака кабырчыгы кебекләрнең эчке җемелдәвек катлавы; Перламутр)




Сәдәпләү -Сәдәп белән эләктереп кую




Сәер -(СӘЕРЛЕК) -I.с.Башка шундый ук нәрсәләр яки кешеләр кебек түгел, гадәти булмаган, нәрсәседер ят булган, бераз гаҗәпләндерә торган. II.СӘЕР ИТҮ -Карап, күзәтеп тору яки йөрү; тамаша итү




Сәерләнү - Сәерсенү -Җиңелчә гаҗәпсенү




Сәерче -иск.кит.Сәер итүче, күзәтеп-карап торучы яки йөрүче




Сәҗдә -Намазда: башны җиргә ору хәрәкәте. Дога белән ялварып баш ору. СӘҖДӘ ИТҮ (КЫЛУ) -1) СӘҖДӘГӘ КИТҮ -Тезләнгән хәлдә алга ятып бөгелеп табыну 2) күч.Берәү алдында хөрмәт белән яки түбәнсенеп, буйсынып баш ию




Сәйлән -Уртасы тишекле вак пыяла төймәчекләр (муенсага, калфакка тезү һ.б.ш. бизәнү өчен кулл.); шуларның берсе




Сәйран - Сәйрән -1.Табигатьтә, саф һавада ял итеп күңел ачу 2.с.Күңелле, рәхәт, хозур; иркен [сәйрән болында йөрү]. СӘЙРӘН ИТҮ (КЫЛУ) -Сәйрәндә булу, күңел ачып йөрү




Сәйрәнлек -1.Күңеллелек, рәхәтлек, сәйрән итү 2.Күңел ача, сәйрән итә торган урын




Сәйяр -иск.кит.Ил гизүче, юл йөрүче, сәяхәтче




Сәке -Элекке авыл өченә хас, идәннән ярты метр чамасы күтәртеп җәйгән калын такталардан торган утыру-яту урыны (табын итеп тә файдаланылган олы сәке бөтен түрне алып тора, ә ян сәке гадәттә бер генә озын тактадан һәм йөзлексез була). Сәкегә охшатып ясалган бүтән утыру-яту урыны [вагон сәкесе]




Сәлам - Сәләм -Дуслык, яхшы теләк һ.б.ш. хисләрне белдереп, күрешкәндә яки кеше (хат) аркылы әйтелә торган сүз. СӘЛӘМ БИРҮ - Сәләмләү -Сәләм! Саумысыз! кебек сүзләр яки ишарәләр белән исәнләшү, күрешү. Тәбрикләү, котлау




Сәламәт - Сәләмәт -Сау, таза; чирле түгел




Сәләмәтләнү -Савыгу, тазару




Сәләмәтлек -Саулык, тазалык




Сәләмәтсезләнү -Саулыкны югалту, чирләп китү




Сәләмә -(СӘЛӘМӘЛЕК) (СӘЛӘМӘЛӘНҮ) -с.1.Бик искергән-тузган һәм ертылгалап-тишелгәләп беткән; алама (гадәттә кием тур.) 2.Сәләмә киемле 3.и.Искергән-тузган, ертык-тишек нәрсә. Искергән-тузган нәрсәнең ертылып-аерылып торган кисәкләре [сәләмәләре җилфердәп тора]. Бик искергән һәм тузган теләсә нәрсә [арба сәләмәсе]




Сәләт -(СӘЛӘТЛЕ) (СӘЛӘТЛЕК, СӘЛӘТЛЕЛЕК) (СӘЛӘТСЕЗ) (СӘЛӘТСЕЗЛЕК) -1.Кешегә тумыштан бирелгән сыйфат: яхшы эшли, башкара, булдыра алу осталыгы 2.Үзлек, сыйфат [суның парга әйләнү сәләте]




Сәмави -с.иск.кит.1.Күктән иңә торган. Гомумән күккә, галәмгә бәйләнешле 2.күч.Чынбарлыктан аерылган, абстракт; хыялый, буш 3.күч.Бик матур [сәмави күзләр]




Сәмән -гади.Акча




Сәмруг -1.Әкияттә: бик эре һәм көчле, гадәттән тыш тиз оча торган кош 2.сөйл.Россия гербындагы ике башлы бөркет




Сәнә -I.Сана. II.СӘНӘ -иск.Ел




Сәнәга - Сәнәгать -иск.кит.Индустрия




Сәнәк -Печән, салам, тирес ише нәрсәләрне эләктереп күтәрү, өю һ.б. өчен авыл хуҗ. коралы: башы ике, өч яки дүрт җәпле озын сап




Сәнәкче -1.Сәнәк белән эшләүче 2.Гражданнар сугышы елларындагы Урал-Идел буе һәм Урал арты крестьян күтәрелешендә катнашучы




Сәнгать -1.Иҗтимагый аңның чынбарлыкны нәфис образлар аша чагылдыра торган формасы; дөньяны эстетик танып белү 2.Иҗади эшчәнлекнең бер төре: чынбарлыкны нәфис образлар аша сүрәтләп бирү иҗаты




Сәнгатьле -(СӘНГАТЬЛЕЛЕК) -Нәфис, матур, шул өлкәдәге сәнгать таләпләренә туры китерелгән; яхшы сыйфатлы




Сәнгатьче -Сәнгатьнең берәр өлкәсендә эшләүче; сәнгать эшлеклесе




Сәнгатьчә -(СӘНГАТЬЧӘЛЕК) -Сәнгать закончалыкларына, таләпләренә җавап бирердәй




Сәндерә -1.Авыл өендә: түшәмнән ярты метр чамасы түбәнрәк итеп тактадан ясаган ятак; әйберләр кую урыны. Вагон, пароход, казарма һ.б.ш. җирдә: биек итеп ясаган йоклау урыны 2.Лапас, сарай ише түшәмсез каралтының түбә астына печән һ.б.ш. мал азыгы саклау өчен түшәлгән такталар, киртәләр 3.Каланча кебек корылмаларда: югарыдагы мәйданчык, такта һ.б.ш. түшәп ясалган урын




Сәп-сәер -арт.дәр.Сәер




Сәп-сәләмәт -арт.дәр.Сәләмәт




Сәрви -Кузаклылар семь. күбесенчә декоратив, сары чәчәкле куак яки вак агач; рус.Акация желтая




Сәргаскәр -иск.Гаскәр башлыгы




Сәргардан - Сәргердан -иск.кит.Кайгылы, боек, төшенке күңелле




Сәрдә -Урманда үсә торган күпьеллык үлән, зонтик сыман оешкан вак-вак ак чәчәкле үсемлек; рус.Сныть




Сәркатип -иск. Дәүләт яки җәмәгать оешмасының яисә аерым кешенең гомуми язу-сызу эшләрен башкаручы 2.Җыелыш-утырышларда: беркетмә язучы 3.Берәр оешманың сайлап куелган җитәкчесе




Сәрмая -иск.Берәр нәрсәне башлап-корып җибәрү өчен билгеләнгән акча, төп капитал. Гомумән акча, байлык




Сәрпинкә - Серпянка -Бик сирәк итеп тукылган җиңел мамык тукыма




Сәрхуш -(СӘРХУШЛЫК) -Исерек, исергән




Сәрхушлану -Сәрхуш булу, исерү




Сәтыр -иск.кит.Язуда: юл




Сәүдә -Сату-алу эше, кәсебе. СӘҮДӘ ИТҮ -Сату-алу эше белән шөгыльләнү




Сәүдәгәр -(СӘҮДӘГӘРЛЕК) -Хосусый сәүдә белән шөгыльләнүче




Сәүдәләшү -сир.Сатулашу




Сәүдәче -Сәүдә белән шөгыльләнүче, шул өлкәдә эшләүче




Сәфәр -I.Ерак юл, сәяхәт. II.СӘФӘР -Ай елында: икенче календарь ай. СӘФӘР ЧЫГУ (КИТҮ) -Юлга чыгу




Сәфәрче -Сәфәрдә йөрүче, юлчы, сәяхәтче




Сәхәр -Мөселманнарда: уразада таң атканчы ашый торган иртәнге аш




Сәхифә -кит.1.иск.Китап-дәфтәр, газета-журнал һ.б.ш. нәрсәдә: бит 2.Газета-журнал, җыентык һ.б.ш. басмада: игътибарны тарта торган, истәлекле һ.б.ш. бит яки бүлек, өлеш 3.күч.Гомернең, тормышның берәр чоры, шул чордагы хәлләр, күренешләр. Истәлек




Сәхнә -1.Театр тамашасы күрсәтелә торган мәйданчык 2.Театр; театр эше, артист эшчәнлеге [авыл сәхнәсе, сәхнә остасы]




Сәхнәләштерү -1.Сәхнә һәм музыка әсәрләрен: сәхнәгә кую, тамаша итеп күрсәтү, башкару. Башка төр әдәби әсәрне: сәхнә әсәренә әйләндереп язу, сәхнәгә кую өчен яраклаштыру; сәхнәгә кую 2.Берәр шәхесне, күренешне, хәл-мөнәсәбәтне: сәхнә әсәрендә объект итеп алу, күрсәтү




Сәясәт -Политика




Сәясәтче -Политика өлкәсендәге әһел, сәяси эшлекле




Сәяси -Политик




Сәяхәт -Чит илләрдә, ерак җирләрдә булып дөнья гизү. СӘЯХӘТ ИТҮ -Сәяхәттә йөрү




Сәяхәтнамә -Юлда, сәяхәттә күргәннәрне язган истәлек һ.б.ш. язма; Юлъязма




Сәяхәтче -Сәяхәттә йөрүче




Сбор -1.Кыска сроклы хәрби өйрәнү хезмәте 2.иск.Пионер оешмаларында: җыелыш




Сбруй -КОРАМТА -диал.) -Ат җигү дирбиясе




Свастика -Чатлары туры почмаклап бөгелгән тәре сыман билге (соңгы вакытта - герман фашизмы эмблемасы)




Сван -Көнбатыш Грузиядә яшәүче халык вәкиле




Светофор -Яшел, кызыл, сары яктылык сигналлары биреп, урамнарда, юлларда тәртипле хәрәкәт саклау өчен куелган электрик фонарь




Свитер -Биек якалы, изүсез, бәйләнгән җылы фуфайка




Сводка -Агымдагы белешмәләрне туплап, тәртипкә салып күрсәтә торган язу, белешмә




Сеанс -1.Билгеле бер вакыт дәвамында тоташтан, өзмичә күрсәтелә-карала яки башкарыла торган тамаша, күренеш 2.Берәр эшне, чараны билгеле вакыт дәвамында тоташтан, өзмичә башкару, эшләү




Себерелү -1.(Себерү) 2.тирг.Түбән, бозык тормыш алып бару




Себерке -Чыбык яки каты үсемлек сабакчыкларын бәйләм итеп ясалган, чүп һәм тузан себерә торган әйбер. Малга кыш ашату өчен җыеп бәйләнә торган яфраклы чыбыклар бәйләме. Мунчада чабыну өчен бәйләнгән яфраклы чыбыкләр бәйләме. 2.күч.Бозык тормыш алып баручы түбән кеше




Себеркеләү -Себерке итеп бәйләмләү [туйра с.]




Себеркәч -Кайбер үсемлекләрнең себерке формалы оешма чәчәге




Себертмә -с. Карны очыртып, астан гына исә торган (җил, буран тур.)




Себерү -(СЕБЕРТҮ) -1.Себерке, канат кебек нәрсәләр белән сыпырып, әйбернең, урынның өстен чүптән, тузаннан арындыру, тазарту. Карны очыртып, астан гына исү (җил, буран тур.) 3.күч.Бөтенләйгә куып җибәрү, сөрү




Сегмент -Түгәрәктә: дуга һәм аның хордасы белән чикләнгән өлеш, мәйдан; шарда: кисеп үтүче яссылык белән чикләнгән өлеш




Сегрегация -Негрларны һ.б. "төсле" халыкларны "ак тәнле"ләрдән аеру күренеше, хәле һәм политикасы; раса дискриминациясенең бер төре




Сез -2нче зат, күплек. 1.Ике яки күбрәк кешегә (нәрсәгә) мөрәҗәгать иткәндә кулланыла. 2.Берәүгә (гадәттә чит кешегә) турыдан-туры мөрәҗәгать иткәндә ихтирам йөзеннән кулланыла




Сезон -Елның берәр төрле табигать үзлеге белән аерылып торган яки берәр эш һ.б.ш. өчен уңайлы булган бер вакыты [ау сезоны]




Сезонлы -Елның бер вакытында гына була торган (эш һ.б. тур.). Аерым бер сезон өчен генә билгеләнгән




Сейм -Польшада, Балтик буе респ.: парламент. Элекке Көнч. Европаның кайбер феодаль дәүләтләрендә: сословиечел вәкиллекле орган




Сейнер -Балык аулый торган кечкенә диңгез судносы




Сейсмик -Җир тетрәү күренешләренә бәйләнешле




Сейсмограф -Тетрәү һәм шартлаулар вакытында җир кабыгының тирбәнүен язып бара торган корал, аппарат




Сейсмолог -Сейсмология белгече




Сейсмология -Җир тетрәүләрне, шартлауларны өйрәнә торган фән тармагы




Сейф -Акча, документ һ.б. кыйммәтле нәрсәләр саклау өчен янмый торган, корыч шкаф, тартма яки махсус бүлмә




Секанс -Почмакның тригонометрик функциясе: турыпочмаклы өчпочмакта гипотенузаның әлеге почмакка чиктәш катетка чагыштырмасына тигез




Секвестр -1.Берәр төрле милектән файдалануны өлешчә яки тулысынча тыю (власть органнары тарафыннан эшләнә) 2.мед.Берәр төр тукыманың (гадәттә сөякнең) үлеп, сау организмнан аерылып торган өлеше, кисәге [ярадан секвестр чыгу]




Секвойя -Төньяк Америкада үсә торган ылыслы гигант агач




Секрет -Бизләрдән бүленеп чыга торган сыекча




Секреция -Биз күзәнәкләрендә махсус сыекча эшләнү һәм бүленеп чыгу күренеше




Секретариат -1.Дәүләт һәм җәмәгать оешмаларында: гомуми оештыру һәм җитәкчелек яки секретарьлык эшләрен үтәүче бүлек, орган 2.Шундый бүлектә эшләүчеләр




Секретарь - Сәркәтип -иск.




Секретер -Язу өстәленең яки китап шкафының бер төре (язу-сызу өчен кайтармалы яки шудырып чыгармалы бер тактасы һәм кәгазь-китап өчен тартмалары яисә шүрлекләре була)




Секстант -Астрономик һәм геодезик күзәтүләр вакытында почмак үлчәү коралы




Секстет -1.Алты тавыш яки алты уен коралы өчен язылган әсәр 2.Алты башкаручыдан (җырчы яки уен коралыннан) төзелгән ансамбль, төркем




Секс -Җенси мөнәсәбәтләр. Җенси якынлык




Сексолог -Сексология белгече




Сексология -Җенси тормышның биологик, медик, социаль һәм психологик якларын өйрәнә торган фән




Секстиллион -Берәмлек һәм егерме бер нуль белән күрсәтелә торган сан




Сексуаль -с.Җенси тойгыга һәм якынлыкка бәйләнешле




Секта -МӘЗҺӘБ -Хакимлек итүче дини оешмадан аерылып чыккан, дини догматлары һәм йолалары үзгәрәк булган төркем яки община




Сектант -Секта члены




Сектор -1.Яссылыкта: түгәрәкнең ике радиус һәм дуга белән чикләнгән өлеше 2.Берәр мәйданның радиаль сызыклар белән чикләнгән өлеше 3.Кайбер дәүләт һәм җәмгыять оешмаларында: бүлек, бүлекчә 4.Дәүләт эшенең, халык хуҗалыгының берәр тармагы, өлкәсе




Секунд -1.Минутның алтмыштан бер өлешенә тигез вакыт үлчәү берәмлеге. Бик кыска вакыт; бер тын 2.Почмак яки дуга үлчәү берәмлеге; 1/3600 градус




Секунда -Гамманың икенче баскычы. Тавыш рәтенең ике баскычын үз эченә алган интервал




Секундомер -Вакытны секундның унарлы өлешенә кадәр төгәллек белән үлчи торган корал




Секундант -1.иск.Дуэльгә чыгучының арадашчылык һәм шаһитлык хезмәтләрен үтәүче ышанычлы кешесе 2.Бокс һәм шахмат ярышларында: катнашучылардан берсенең арадашчысы һәм ярдәмчесе




Секция -1.Кайбер дәүләт оешмасы, җәмгыять һ.б. җирдә: бүлек яки бүлекчә. съезд, конгресс, конференция, киңәшмәгә һ.б. катнашучыларның төрле мәсьәләләрне бүленеп тикшерү өчен төзелгән төркемнәреннән берсе 2.Каралты-корылма, эре җиһаз кебек нәрсәнең өлеше, ваграк бүлемтекләрдән тора торган бүлеме, буыны, кисәге, блогы, торыгы




Селәгәй -1.Авыз куышлыгында бүленеп чыга һәм азыкны юешләп-чылатып эшкәртү өчен хезмәт итә торган, сузылыбрак торучан сыекча (авыз эчендәгесе "төкерек" тә диелә) 2.күч.Селәгәе авызыннан еш (күп) агып тора торган. күч.Булдыксыз, җебегән, бик ихтыярсыз кеше




Селәгәйләнү -Селәгәйгә(2) әйләнү




Селәүчән - Суалчан -1 Селәү -Сөяксез, нечкә йомшак тәнле, шуышып хәрәкәтләнүче озынча корт; рус.Дождевой червь 2.Кешенең һәм умырткалы хайваннарның эчәгесендә яши торган паразит корт; рус.Аскарида 3.Кеше, хайван яки үсемлек организмында яшәүче паразит корт; рус.Глиста 3.Гомумән СЕЛӘҮЧӘННӘР (СУАЛЧАННАР) классына керә торган тереклек иясе




Селәүчен -Күбесенчә урманда яши торган, соргылт-җирән яки тимгел-тимгел куе йомшак йонлы, песиләр төреннән булган ерткыч; рус.Рысь




Селедка - Сельд -Күбесенчә диңгездә яши торган, эре булмаган балык




Селекмә -ЕЛТЫРГЫЧ -Ерткыч балыкны тота торган алдавыч: гадәттә вак балыкка охшатып ясалган, бер яки берничә җәпле кармак беркетелгән елтыравыклы калай; рус.Блесна




Селектор -1.Телефон элемтәсен, технологик процессларны һ.б.ш. эшләрне идарә итүдә кулл.тор. электромагнит автоматы 2.Шундый автомат куелган телефон аппараты (линиядәге барлык абонентлар белән берьюлы сөйләшергә мөмкинлек бирә)




Селекцион -Селекциягә бәйләнешле




Селекционер -Селекция белгече, шул өлкәдә эшләүче




Селекция -Ясалма сайланыш юлы белән үсемлекләрнең сортларын, хайваннарның токымын яхшырту яки яңа сортлар һәм токымнар китереп чыгару эше




Селен -Химик элемент, металлоид (Sе, ат.масс.79; 217 град.эри)




Селенография -Астрономиянең Айны тикшерә, өйрәнә торган тармагы




Селитра -Калий, натрий, аммоний һ.б. кайбер элементларның нитрат тозы (шартлаучан матдәләр һәм ашламалар ясауда кулл.)




Селкенү -(СЕЛКЕТҮ) -1.Тирбәлеп, чайкалып, калтырап кыймылдау, баштагы хәлгә кимендә бер кайта торган хәрәкәт ясау. Калтырап тирбәнү; чайкалу-атыну 2.Тыныч хәлдән хәрәкәткә күчеп, кыймылдап-кузгалып кую 3.Какшау, нык беркетелмәү яки куба-какшый башлау сәбәпле, кузгалырга әзер, буш булу 4.күч.Тигезсез, дыңгырдык юлда, дыңгырдык транспортта: тирбәлеп, уңайсыз чайкалып бару 5.күч.Бер тын җитез генә тырышлык, бераз актив эшчәнлек күрсәтү. Талчыгу яки иренү аркасында җиңелчә генә эшләү (гадәттә физик эшне)




Селкенчәк -с.1.Селкенеп, калтырап тора торган 2.и.Койка [әби безне селкенчәк белән сыйлады] 3.ЧӘБЕРЧЕК, СИРТМӘ КОЙРЫК -и.Чыпчыксыманнар отр. өстән аска селкенеп-атынып торган озынрак койрыклы кошчык; рус.Трясогузка




Селкү -ф.1.Тузанын, чүбен һ.б.ш. кагып төшерү өчен кискен хәрәкәт белән болгау, селтәү, җилпү 2.Болгау, төрле якка хәрәкәтләндерү [сыер койрыгын селки]. Изәү, ишарә хәрәкәте ясау [бармак селкү] 4.Нык кыймылдату, җилтерәтү, селкетү [кайсын төртеп, кайсын селкеп] 5.Селкетү




Селтәнү -1.Селтәү хәрәкәте ясау 2.Сугарга, бәрергә кизәнү. күч.Һөҗүм итәргә маташу яки итеп карау. Зурдан кубып тәнкыйтьләргә маташу [классикларга селтәнү] 3.күч.Әһәмиятле, кыен бер эш эшләргә, кыйммәтле берәр нәрсәгә ирешергә омтылу




Селтәү -1.Болгау, селкү. Кизәнеп болгау. Изәү. Җилпеп селкү 2.Ыргыту, чөю 3.Сугу (гадәттә кизәнеп, селтәнеп) 4.күч.Кулга төшерү, алу. Урлау




Селте -1.Суда эрүчән металл гидроксиды, зәһәр химик матдә (KOH, NaOH, Ca(OH)2 һ.б. 2.Агач көле салып ясалган эремә (кер юу өчен)




Селтеле -1.Селте салынган 2.Зәһәр селте барлыкка китерә торган, периодик таблицаның 1нче группасында торган (металл тур.) [калий - селтеле металл]




Селтеләү -1.Селтеле итү 2.Селте белән эшкәртү




Сельдерей -Тамыры һәм яфрагы аш тәмләткеч итеп кулл.тор. икееллык яшелчә




Сельпо -Авыл җирендә: сатып алучылар җәмгыяте; рус.Сельское потребительское общество




Семантик -с.Семантикага бәйләнешле




Семантика -1.Сүз, идиома, сүзтезмә, җөмлә һ.б.ш. категорияләрдә: мәгънә 2.Семасиология




Семасиология -(СЕМАСИОЛОГИК) -Тел фәнендә: сүзләр, идиомалар, сүзтезмәләр һәм җөмләләрнең мәгънәләрен тикшерүгә багышланган тармак




Семафор -Юлларда: багана, колга һ.б.ш. башына куелган сигнал җайланмасы




Семиологик - Семиотик -с.Семиотикага бәйләнешле




Семиология - Семиотика -Шартлы яки шартсыз хәбәр-информация чыганагы-иясе булган, нин.б. бер мәгънә белдергән билгеләр, тамгалар, сигналлар, эзләр тур. фән




Семестр -Югары һәм махсус уку йортларында: уку елының бер яртысы




Семинар -1.Студентлар группасының практик эш дәресе 2.Берәр махсус темага багышлап группа белән үткәрелә торган белем күтәрү занятиесе, түгәрәк утырышы һ.б.ш




Семинарист -Семинария укучысы




Семинария -1.Элекке Россиядә: русларның урта педагогик уку йорты 2.Рус руханиларын әзерли торган урта уку йорты




Семит -Алгы Азиянең, Төньяк һәм Көнчыгыш Африканың бер өлешен биләп яшәгән яки яшәүче (борынгы Вавилон, ассирияле, финикияле, яһүд һ.б., хәзерге гарәп, сирияле, еврей, абиссинияле) халыклар вәкиле




Семитолог -Семитология белгече




Семитология -Семит телләрен һәм культурасын тикшерү торган фәннәр




Семья -1.Ата-ана белән балаларның, кардәшләрнең һәм бүтән якын кешеләрнең бергә тәрбияләнеп яшәүче төркеме; Гаилә. Җәмгыятьнең шундый төркемнән торган иң кечкенә берләшмәсе, оешмасы. Шундый төркемдә: баш кешедән (ата яки анадан һ.б.) кала барлык бүтән тәрбияләнүчеләр. Ата белән ана карамагындагы барлык тәрбияләнүчеләр 2.күч.кит.Уртак эш, уртак максат хакына берләшеп дус яшәүче кешеләр төркеме; тату коллектив 3.Бер ата-анадан булып, бер ояда үсүче яки яшәүче хайваннар төркеме 4.лингв.Кардәш телләрнең иң зур төркеме [Алтай телләре семьясы]




Семьялык -Үсемлек һәм хайваннар дөньясында: төзелешләре охшаш һәм чыгышлары якын берничә төрне берләштергән төркем




Семьячыл -Семья яратучан, аны кайгыртучан; семья җанлы




Семьячылык -Эштә, коллективта бергә җыелган туганнар яки кардәшләр төркеменең, гомуми эшкә зыян китереп, үз максатын өстен куюы




Сенаж -Вакланган чи үләнне силослап (таптап төнәтеп) ясалган мал азыгы




Сенат -Санат




Сенатор -Сенат члены




Сенбернар -Озын йонлы, озынча борынлы эре эт токымы




Сеттер -Озын йонлы алгыр эт токымы




Сенсация -1.Берәр көтелмәгән вакыйга яки хәбәр нәтиҗәсендә туган гадәттән тыш көчле тәэсир, аеруча дулкынландыргыч хәл 2.Бик дулкынландыргыч хәлгә, тетрәткеч тәэсиргә сәбәп булган гадәттән тыш вакыйга яки хәбәр, яңалык




Сенсацияле - Сенсацион -Сенсация ясый торган




Сенсуализм -Философиядә: тойгылар - танып белүнең бердәнбер нигезе һәм чыганагы дип таный торган юнәлеш




Сенсуалист -Сенсуализм тарафдары




Сентенция -Үгет-нәсыйхәтле афористик җөмлә, фраза




Сентиментализм -1.Кешенең рухи дөньясын, тирәлеген, тормыш шартларын идеаллаштырып һәм шул ук вакытта хискә артык бирелеп сүрәтләүгә нигезләнгән әдәби агым (XVIII гас. Европада) 2.СЕНТИМЕНТАЛЬЛЕК -Нечкә хисләргә бирелүчәнлек; мөгамәләдә артык ягымлылык




Сентименталист -1.Әдәбияттә: сентиментализм тарафдары, вәкиле 2.кит.Сентиментальлеккә, төче хисләргә бирелүчән кеше




Сентименталь -1.Сентиментализмга нигезләнгән, шуның рухы белән сугарылган 2.Сентиментальлеккә, нечкә хисләргә тиз бирелүчән




Сентябрь -и.иск.БИЛЕК -Календарь елның тугызынчы ае




Сеньор -1.Көнб. Европада: җир биләп, шул җирдә чикләнмәгән власть иясе булган феодал 2.Испаниядә: әфәнде




Сеңгерү -Эчкә алган һаваны кинәт чыгарып, борын эчен лайлалы сыекчадан чистарту




Сеңдерү -1.(Сеңү) 2.күч.Күңелдә-хәтердә нык калырлык итеп аңлату, өйрәтү (белемне һ.б.) 4.күч.Күңелгә-хәтергә нык алу 5.күч.Сугып-кыйнап тора-кузгала алмаслык итү, егу




Сеңел - Сеңле -1.Үзеңнән кече кыз туган 2.СЕҢЛЕМ -Үзеңнән яшь хатын-кызга дәшү сүзе




Сеңер -Скелет мускулларын сөяккә тоташтыра торган, бик тыгыз һәм сыгылма җепселле тукыма; рус.Сухожилие




Сеңерчә -1.Нечкә, вак сеңер 2.Яфракта һәм бөҗәк канатында: озынча буынтык сыман тамыр




Сеңү -1.Берәр нәрсәнең эченә үтеп, аның күзәнәкләре, кисәкләре арасында таралу (сыеклык һ.б.ш. тур.) 2.Нык кереп урнашу (хәтергә, күңелгә) 3.күч.Нык иелеп, ятып һ.б.ш. рәв. күренмәскә тырышып посу




Сепарат -I Сепаратор -и.Сөт аерту аппараты. II.СЕПАРАТ -с.Килешүне бозып гомуми интересларга каршы килеп һ.б.ш. рәв. Бүтәннәрдән аерылып, аерым эшләнә торган [сепарат килешү]




Сепаратизм -Аерылып, бүленеп чыгуга, аерымлануга омтылыш




Сепаратист -Сепаратизм тарафдары




Сепия -и. 1.Каракатицадан алына торган көрән буяу матдәсе 2.Соры-көрән төс. Шул төстәге сүрәт, фото




Сепсис -Авыру барлыкка китерүче микробларның канга кереп таралуы нәтиҗәсендә организмның гомуми агулану күренеше, хәле




Септет -1.Җиде башкаручыдан (җырчыдан яки уйнаучыдан) төзелгән музыкаль ансамбль, төркем 2.Җиде уен коралы яки җиде тавыш өчен язылган музыкаль әсәр




Септик -с.Сепсиска бәйләнешле




Сер -(СЕРЛЕ) (СЕРЛЕЛЕК) (СЕРЛЕЛӘНҮ) -1.Әлегә ачылмаган, танып беленмәгән үзлек, сыйфат һ.б.ш. 2.Кешегә белдерергә ярамаган, яшерен мәгълүмәт һ.б.ш. 3.Берәр нәрсәнең төп эчтәлеге, асылы, әһәмияте. Ачыкланмаган, билгесез сәбәп [уңышның сере]




Серб -Сербиянең төп халкы вәкиле




Сервант -Савыт-саба, табын кирәк-яраклары һ.б.ш. саклый торган тәбәнәгрәк һәм киңчә, затлы шкаф, буфет




Сервелат -и. Ысланган колбаса сорты




Сервер -Хезмәтләндерүче (мәс. бер челтәрдәге башка компьютерларны нин.б. функцияләр белән тәэмин итеп торучы компьютер)




Сервиз -и.Билгеле бер сандагы кешелек табынга исәпләп һәм сәнгатьчә бер төрле стильдә эшләнгән (гадәттә затлы) савыт-саба комплекты




Сервис -и. Көнкүреш хезмәте күрсәтү, ял итүчеләрне, пассажирларны һ.б.ш. хезмәтләндерү. Хезмәт күрсәтү һәм хезмәтләндерү шартлары, дәрәҗәсе




Сердәш[че] -Серне уртаклашучы дус




Сердолик -и. Кызыл я кызгылт-сары ярым асылташ, халцедонның бер төре




Серенада -1.Көнб. Европада: берәүне (гадәттә сөйгән кызны) сәләмләп җырлана торган хөрмәтләү, мактау җыры 2.муз.Лирик эчтәлекле әсәрнең бер төре




Сержант -Армиядә һәм милициядә: кече команда составы вәкилләренә бирелә торган исем, дәрәҗә




Сериал -и.Телевидениедә, кинода: берничә сюжет линияле күп серияле фильм яисә программа




Серия -1.Бер үк үрнәк буенча ясала, эшләнә торган нәрсәләр төркеме, төре 2.Кыйммәтле кәгазьләрнең (акча, облигация һ.б.) бер үк цифрлар яки хәрефләр белән билгеләнгән төркеме яки төре 3.Зур кинофильмның бер сеанс дәвамында күрсәтелә торган бер кисәге, өлеше




Серкә -I.Орлыклы үсемлек серкәчендә җитлегеп тарала торган төкчәләрнең берсе, аталык күзәнәге; рус.Пыльца. II.СЕРКӘ -Бет, кандала кебек вак бөҗәкнең озынча күкәе. III.СЕРКӘ -Әчкелтем, төссез сыекча (аш тәмләткеч); рус.Уксус




Серкәләнү -Үсемлектә: җимешлеккә (аналык органына) серкә күчү




Серкәләү -Вак бөҗәк серкәләре барлыкка килү (баш, чәч тур.)




Серкәч -Чәчәктә: серкәлектән һәм аның җепсел сыман сабакчыгыннан торган орган; рус.Тычинка




Серләшү -Башкалардан яшереп, ишеттермичә, үзара гына сөйләшү




Серпантин -Балда, зур кичәдә биючеләр, маскарадта катнашучылар өстенә сибеп ташлый торган, төсле озын кәгазь тасма




Серпентарий -и. Еланнар асрый торган урын




Сертификат -1.Заем формасындагы финанс йөкләмәсе, кайбер заем билетларының атамасы 2.Нәрсә дә булса турында рәсми таныклык. [Сыйфат сертификаты]




Сессия -1.Төрле вәкиллекле органнарның, оешмаларның, коллегиаль оешмаларның һ.б.ш. билгеле бер срок үткән саен яки кирәк булган очракта чакырыла-ясала торган җыелыш-утырышы; шул җыелыш дәвамындагы вакыт 2.Югары һәм махсус урта уку йортларында: сынау бирү чоры һәм шул вакыт дәвамындагы сынаулар




Сестра -Дәвалау йортларында: урта медицина хезмәткәре




Сет -Теннис ярышында бер партия




Си -Музыкаль авазлар системасындагы соңгы, җиденче тон. Шуны белдерә торган нота




Сибәләү -1.(Сибү) 2.Җиңелчә генә яву [яңгыр сибәли]




Сибелмә -с.Таркау, таралып яки чәчелеп ята торган




Сибү -1.Бөртекле яки вак кисәкле һ.б.ш. нәрсәләрне чәчеп тарату 2.Сыеклыкларны: бөркү [гөлгә су сибү] 3.Нурны, исне һ.б.ш. тарату, чыгару, бөркү 4.Яву (яңгыр, кар тур.) 5.күч.Чамасыз күп сарыф итү, күпләп өләшү-тарату (акчаны, малны, бүләкне һ.б.ш.) 6.Берьюлы күп коралдан яки өзлексез рәв. ату 7.күч.Бик оста, җитез сөйләү, җырлау, бию, музыка уйнау һ.б.ш. [мактауны кызганмый сибә иде]




Сигара -Кәгазьсез тарту өчен таякчык (карандаш) сыман итеп тыгызлап төргән тәмәке яфрагы




Сигарет -Бик юка кәгазьгә төреп (эчендә папиростагы кебек бушлык калдырмыйча) эшләнгән тәмәке




Сигәк -Йоклап ятканда астына сиюче яки сидеген тота алмаучы




Сигәкләү -1.Сигәккә әйләнү 2.күч.Намуссыз ялагайлану, әләкләү, тиешсезгә зарланып елау һ.б.ш. [сигәкләп йөрүче куштан]




Сигез -8 саны




Сигезәү -җыю саны (8)




Сигезе -8нче число




Сигезлек -8 күзле уен картасы




Сигезьеллык -8 еллык мәктәп; тулы булмаган урта мәктәпнең бер төре. 8 еллык срок




Сигезаяк - Спрут -Куәтле һәм зур-зур сигез капшавычлы ерткыч диңгез хайваны




Сигнал -1.Төрлечә хәбәр тапшыру-белдерү өчен кулл.тор. шартлы элемтә чарасы. Шул чарадан файдаланып бирелә торган шартлы хәбәр. Шартлы команда 2.күч.Берәр җитешсезлек тур. кисәтүле хәбәр 3.Берәр нәрсәнең булуын-яшәвен, хәрәкәтен белдергән-күрсәткән билге; аның организмга яки аппаратка тәэсир итеп чагылышы




Сигнализация -1.Сигнал тапшыру эше




Сигнатура -1.фарм.Аптекада ясалган даруның рецепт кәгазе 2.Рецептның даруны куллану алымын күрсәткән өлеше 2.полигр.Һәр басма табакның беренче һәм өченче битләренә куела торган цифр




Сидек -Организмда эшкәртелгән матдә калдыклары белән бергә бөердән бүленеп чыга торган сыекча




Сидр -Алма сутыннан ясалган шәраб




Сизгер -(СИЗГЕРЛЕК) (СИЗГЕРЛӘНҮ) -Сизү тойгылары һәм хисе яхшы; тиз сизүчән. Сизгерлекне белдерә, күрсәтә торган




Сизем -(СИЗЕМЛЕ) (СИЗЕМЛЕЛЕК) -Сизү тойгысы һәм хисе




Сиземләү -Сизем ярдәмендә белү, аңлау; якынча гына сизү, чамалау; сизенә башлау




Сиземчән -Тою үзлеге көчле булган




Сизенү -Ниятне, серне һ.б.ш. белеп, аңлап алу, чамалау, өлешчә сизү




Сизерәү -Кыршылып-юкарып, сирәкләнеп, туза төшү (тукыма һ.б.ш. тур.)




Сизү -(СИЗДЕРҮ) (СИЗЕЛҮ) -1.Тою 2.Хис итү 3.Белеп-аңлап алу [хәйләне сизү]




Сизүчәнлек -Сизү үзлеге, тойгысы




Сикергәк -Еш сикеренә, бөтерелә, тик тормый торган кеше (гадәттә бала)




Сикерткә -диал.Чикерткә




Сикертмә -диал.Сикелтә -диал. Сикәлтә -1.Транспортның тигез йөрешенә комачаулый торган чокыр-чакыр, юлдагы казылма яки калкучык 2.күч.Эштәге-тормыштагы каршылык-кыенлык, вакытлы уңышсызлык




Сикерү -(СИКЕРЕШ) (СИКЕРТҮ) -1.Көч белән этенеп һәм аякларны баскан җирдән аерып, алга яки югарыга таба кискен ташлану, ыргылу. Югарыдан ташлану; сикереп төшү 2.күч.Артыгын кылану, узыну 3.Җиргә, идәнгә бәрелеп, югарыга күтәрелү (туп һ.б. тур.) 4.Кискен күчү (бер фикердән икенчегә) 5.Бер җирдән икенчегә ыргылып күчү (ут һ.б. тур.) 6.Нык калтырау-дөпелдәү (йөрәк тур.) 7.Кискен үсеп китү 8.күч.Бик авыр хәлдә калып нишләргә белми җәфалану, газап-җәза тату

Сикергеч -Ике очын ике кулга тотып, баш өстеннән һәм аяк астыннан үткәреп, гәүдә тирәли әйләндерә торган, очларына сап куелган киндерә сыман уенчык [астан үткәндә сикереп уздыралар]




Сиккатив -Сыек буяуга кушканда аны тизрәк катыра ("киптерә") торган матдә




Сиксән -80 саны




Сиксәншәр -Бүлү саны (80)




Сил -и.Таулы җирдә көчле яңгыр яки кар эрү аркасында барлыкка килә торган хәтәр ташкын




Силикат -1.Составында кремний булган минералларның гомуми исеме




Силикоз -м Үпкәләргә вак тузан утырудан килеп чыга торган чир {гадәттә күмер шахтасында һәм абразивлар белән эшләгәндә була}




Силлабик -с.Сүзләрнең басымын исәпкә алмыйча, юлларындагы иҗекләр санының тигез булуына гына нигезләнгән ритмлы (шигырь тур.), шундый төзелешле (шигырь системасы тур.)




Силлогизм -Фикерләү ысулы: ике хөкемгә таянып өченчесен (нәтиҗәне) чыгару)




Силос -(СИЛОСЛАНУ) (СИЛОСЛАУ) -Үсемлек массасын яшел килеш турап (вак булса шул көе) чокырда һ.б.ш. махсус ачыту юлы белән әзерләнә торган сусыл мал азыгы




Силуэт -1.Бер төс өстенә икенче төс белән төшерелгән яки уеп-кисеп ясаган сүрәт 2.Әйбернең-объектның бик ерактан караганда яки караңгыда әз-мәз генә шәйләнә торган күренеше, рәвеше, сызымтасы 3.Архитектура-скульптура сәнгатендә: бинаның, әйбернең контуры, тышкы күренеше, тышкы сызыклардан торган рәсеме, чикләре-читләре формасы




Симбиоз -Үзгә төр ике организмның бергә органик кушылып үсү-яшәү күренеше




Символ -Берәр абстракт төшенчәне яки идеяне белдергән шартлы билге




Символизм -XIX гас. азагы - XX гас. башы әдәбиятендә һәм сәнгатендә: чиктән тыш индивидуализм һәм динчелек белән сугарылган антиреалистик юнәлеш




Символик -Символ булып торган, шуның функциясен үти торган




Символика -1.Берәр нәрсәнең символик мәгънәсе 2.Символлар, аларның җыелмасы




Символист -Символизм тарафдары




Символистик -с.Символизмга бәйләнешле




Символлаштыру -Символга әйләндерү: Символлар белән сүрәтләү




Симез -(СИМЕЗЛЕК) -с.1.Бик майлы (ит тур.) 2.Тәнендә май күп булган




Симертү -Махсус ашатып симез итү




Симерү -Симез хәлгә килү




Симметрик - Симметрияле -Симметриягә нигезләнгән төзелешле, формалы




Симметрия -Берәр нәрсәнең өлешләре, кисәкләре урталыкка-үзәккә карата тигез ераклыкта тору хәле, күренеше; бербөтен тәшкил итә торган нәрсәләрнең урнашу тәртибендәге пропорциональ тигезлек




Симпозиум -Берәр махсус (гадәттә фәнни) тема, мәсьәләгә багышлап үткәрелә торган киңәшмә




Симптом -Чирнең, кичерешнең һ.б.ш. тышкы, күзәтеп була торган билгесе. Гомумән берәр хәл яки күренешнең беленә башлаган тышкы билгесе




Симулянт -Авыру, сәләтсез һ.б.ш. булып кыланучы




Симулянтлык -Симулянтка хас сыйфатлар, чирле, сәләтсез булып кылану күренеше




Симуляция -Симулянтлану күренеше




Симфоник -с.Кыллы, тынлы һәм чирттереп яки бәреп уйнала торган уен кораллары белән башкару өчен булган яки шул кораллар белән башкарылган




Симфония -Оркестр өчен язылган зур күләмле музыка әсәре




Син -2-зат, берлек.1.Берәр кешегә турыдан-туры мөрәҗәгать иткәндә кулл. 2.Билгесез ияле яки гомумиләштерелгән мәгънәле җөмләләрдә: гомумән, кешене белдерә [малың булса гына син кеше]. СИН ДӘ МИН, МӨХӘММӘТӘМИН -Һәр кеше, теләсә кем, барыбыз да. СИН КҮР ДӘ МИН КҮР -Берәр эш-хәлнең кинәт һәм бик тиз булып узуын аңлата




Синагога -Еврей гыйбадәтханәсе




Сингармонизм -Сингармония закончалыгы




Сингармоник -с.Сингармониягә нигезләнгән




Сингармония -Сүздәге сузык авазларның калынлык-нечкәлек яки иренләшү ягыннан үзара охшаш булу күренеше




Синдикализм -(СИНДИКАЛИСТ) -Эшчеләр хәрәкәтендәге агым: политик көрәшнең, эшчеләр сыйныфы политик партиясенең кирәклеген кире кагып, профсоюзлар (синдикатлар) кысасында экономик көрәш алып баруны гына таный




Синдикат -1.Индустриянең берәр тармагындагы монополияләрнең бер төре: товар җитештерүдә мөстәкыйль булган предприятиеләрнең аны сату өчен төзелгән берләшмәсе 2.Берничә банкның берәр зур эш (мәс. заем, акцияләр һ.б.ш. чыгару) өчен төзелгән кыска вакытлы берләшмәсе 3.Франция һ.б. кайбер илләрдә: профсоюз 4.1922-1930 елларда СССРда: товарны күпләп сату, чимал әзерләү һ.б.ш. өчен берәр индустрия тармагындагы берничә трестны берләштергән хуҗалык оешмасы




Синдром -Нинди дә булса чиргә хас булган симптомнар җыелмасы




Синекдоха -Предметның үзе урынына аның берәр кисәген, өлешен яки киресенчә атап, күплек урынына берлек саны кулланып сүрәтләүгә нигезләнгән стилистик алым. Шул алым белән төзелгән сәнгатьчә троп (сүз яки тәгъбир)




Синкопа -Сүз уртасында аваз (яки авазлар) төшеп калу күренеше




Синкретизм -Берәр нәрсәнең башлангыч, үсмәгән-җитлекмәгән чорына хас бүленмәгән-аерымланмаган, тармакланмаганлык хәле һәм күренеше




Синкретик -с.Синкретизмга нигезләнгән




Синод -Рев. кадәргә Россиядә: рус православие чиркәвенең иң югары коллегиаль органы; хәзер: патриарх каршындагы, киңәш бирү хокукы булган орган




Синоним -Аваз составы үзгә, ә мәгънәләре бердәй яки якын булган сүз, идиома һ.б. мәс.: "шатлык", "куаныч"




Синонимик -с.Синонимнардан тора торган, аваз составлары бердәй, мәгънәләре үзгә булган




Синонимика -1.Тел фәненең синонимнарны тикшерә-өйрәнә торган тармагы 2.Телнең барлык синонимнары; синонимнар байлыгы




Синонимлашу -Синонимга яки синонимнарга әйләнү: синонимик мөнәсәбәткә керү




Синонимлык - Синонимия -Синоним булу күренеше




Синоптик -I.Синоптика белгече. II.СИНОПТИК -с.Синоптикага бәйләнешле




Синоптика -Метеорологиянең һава хәленә йогынты ясаучы физик күренешләрне өйрәнүгә багышланган тармагы. Һава хәлен күзәтү һәм билгеләү хезмәте; шул хезмәтне башкаручылар




Синтагма -лингв.Бер яки берничә сүздән төзелеп, интонация һәм мәгънә ягыннан бер бөтен тәшкил иткән синтаксик берәмлек




Синтаксик -с.Синтаксиска бәйләнешле




Синтаксис -(иск.НӘХҮ) -Грамматикада: җөмләне, җөмлә төзү өчен кулл.тор. тәгъбирләрнең, җөмлә кисәкләренең үзара бәйләнеш ысулларын, чараларын тикшерүгә багышланган тармак 2.Җөмлә һәм тәгъбирләрнең грамматик төзелеше, җөмлә кисәкләренең үзара бәйләнеш ысуллары һ.б.ш




Синтез -1.Фәнни тикшеренүнең бер ысулы: предметны бөтенлекле рәвештә һәм үзара бәйләнештәге кисәкләре-өлешләренең берлеге сыйфатында тикшерүдән тора; киресе: анализ. Кушу-берләштерү, гомумиләштерү күренеше һәм нәтиҗәсе 2.Химик һәм физик юл белән гади матдәләрне, элементларны кушып катлаулы кушылма ясау, гадиләрне кушып катлаулы нәрсә булдыру




Синтезлау - Синтезлаштыру -1.Синтез ысулы белән тикшерү; кушып-берләштереп гомумиләштерү 2.Синтез юлы белән барлыкка китерү, ясау, табу




Синтетик -с.1.Синтезга нигезләнгән. синтез нәтиҗәсендә булдырылган, ясалма 3.лингв.Сүз формасы тур.: шул бер сүзнең үзеннән генә торган, ярдәмлек сүздән файдаланмый ясала торган; гади. Грамматик мәгънәләрне сүзнең синтетик формалары ярдәмендә белдерүгә нигезләнгән 4.лингв.Тел берәмлекләренең үзара бәйләнеше тур.: грамматик мөнәсәбәтләрне ярдәмлек сүзләрдән файдаланмыйча белдерүгә нигезләнгән




Синтетика -Химик синтез ысулы белән табылган материал һәм шул материалдан эшләнгән әйберләр




Синус -Почмакның бер тригонометрик функциясе: туры почмаклы өчпочмакта каршы як катетның гипотенузага чагыштырмасына тигез




Синусоида -Почмак үзгәрүенә бәйле рәвештә синусның үзгәрүен күрсәтә торган, дулкын сыман кәкре сызык




Синхрон[ик] - с.Бер үк вакытта була яки башкарыла торган. Синхрониягә нигезләнгән




Синхронизатор -Хәрәкәтләрне тапшыра торган тешле тәгәрмәчләрнең, механизмнарның һ.б.ш. эшендә хәрәкәтләрне вакыт ягыннан бергә туры китерү җайланмасы, аппараты




Синхрония -и.1.Ике яки берничә эш-хәлнең, процессның, хәрәкәтнең бер үк вакытта булу яисә башкарылу күренеше 2.лингв.Телнең үсешен түгел, бәлки аерым бер чорга хас торышын һәм системасын гына алып тикшерү методы; киресе: Диахрония




Синхрофазотрон -Корылмалы кисәкчекләрне тизләтү җайланмаларының бер төре




Синька -(СИНЬКАЛАУ) -Тукыма, кәгазь һ.б. нәрсәне зәңгәрли торган буяу




Синьор -Италиядә: әфәнде




Сионизм -XIX гас. азагында төрле илләрдәге еврей буржуазиясе арасында барлыкка килгән милләтчел хәрәкәт




Сионист -Сионизм тарафдары




Сионистик -Сионизмга бәйләнешле




Сипкел -(СИПКЕЛЛЕ) -Тәндә, күбесенчә биттә булып, бигрәк тә яз һәм җәй нык беленә торган саргылт яки коңгырт тимгелләр яисә шуларның берсе




Сипкелләү -Сипкеллегә әйләнү




Сипләү -1.Тузган-искергән һ.б.ш. җиренә яңа әйбер, материал куеп төзәтү, ремонтлау (гадәттә өйне, каралтыны) 2.диал.Ямау, баш сабып һ.б.ш. рәв. өлешчә яңарту




Сип-симез -артык.дәр.Симез




Сип-сирәк -артык.дәр.Сирәк




Сиптерү -1.(Сибү) 2.Төрле җайланмалар, сиптергечләр белән сибү, бөркү 3.күч.Берьюлы күп коралдан яки дәвамлы рәв. көчле ату 4.күч.Бик яхшы, оста, җитез сөйләү, җырлау, бию, уен коралында уйнау һ.б.ш. тур.




Сират күпере -дини.Җәһәннәм уты өстеннән оҗмахка үтә торган, кеше ышанмастай тар күпер. СИРАТ КИЧҮ -Зур һәм хәвефле кыенлыкларны үтеп чыгу тур.




Сирәгәю -1.Сирәк булып калу 2.Тыгызлыгы-куелыгы кимү, сыеклану (һава һ.б.ш. тур.) 3.Булуы-үткәрелүе кимү




Сирәк - Сирәк-мирәк -с.1.Үзара гадәттәгедән ераграк, зуррак ара калдырып урнашкан нәрсәләрдән яки кисәкләрдән тора торган; еш түгел. Бер-берсеннән ераграк урнашкан, куе түгел, күп түгел 2.Тыгыз түгел (тукыма һ.б.ш. тур.) 3.сир.Тыгыз түгел, сыек (һава һ.б.ш. тур.) [Тау һавасының сирәклеге, сирәк кенә зәңгәр томан] 4.Күп очрамый торган 5.Озаграк вакыт арасы калдырып, озаграк торып була торган




Сирәкләндерү - Сирәкләтү - Сирәкләү -1.Сирәк итеп калдыру 2.Сирәгәю, сирәкләнү




Сирена -I.Көчле тавышлы сузынкы сигнал бирә торган аппарат, җайланма; кискен һәм улауга охшашлырак сузынкы гудок сигналы. II.СИРЕНА -1.Грек мифологиясендә: хатын-кыз башлы кош сүрәтендәге диңгез заты (матур җырлары белән диңгезчеләрне һәлакәтле урыннарга алдап кертә торган булган)




Сирень -Аксыл шәмәхә яки ак чәчәк ата торган, куе яшел һәм шома яфраклы декоратив куак




Сироп -Куе шикәр суы. Җиләк-җимеш суына шикәр кушылган татлы сыекча




Сирпү -(СИРПЕЛҮ) 1.Җиңелчә кагу, селкү-җилпү (канатны, керфекне һ.б.ш.). Җиңелчә сугып-бәреп, орындырып алу [койма такталарына чыбык белән сирпеп үттеләр] 2.Чәчү, тарату, сибү (нурны, тузанны һ.б.). Бөркү, тарату, аңкыту (исне һ.б.) 3.күч.Хисне, халәтне сиздерү, белдерү (таныш караш, мөгамәлә һ.б. тур.) 4.Саркып килеп чыгу (кан һ.б.ш. тур.)




Сиртмә -1.Кое баганасына аркылы беркетеп, алгы башына чиләк, койрыгына авыр нәрсә тагылган су алу-күтәрү җайланмасы, юан колга. 2.Тарантас ясау, һ.б.ш. өчен эшләнгән сыгылмалы нечкә колга, җепсә. Колгалар-җепсәләр тезеп ясалган тарантас арбасы һ.б.ш. 3.Бишек элеп тирбәтү һ.б.ш. өчен булган сыгылмалы нечкә колга; Силә. @ СИРТМӘ КОЙРЫК - Сиртмәкәй -Озын, хәрәкәтчән койрыклы кечкенә кош; рус.Трясогузка




Сискәнү -Кинәт булган борчу (курку һ.б.ш.) тойгысыннан яки кичерешеннән кискен калтыранып кую




Система -1.Чынбарлыктагы нәрсәләрнең үзара бәйләнеш һәм бәйлелек челтәрендәге эзлекле тәртип. Төрле эшләрнең, чараларның оештырылу тәртибе, үткәрелү рәвеше 2.Бөтендәге өлеш-кисәкләр, элементлар бердәмлегенең гәүдәләнеше һәм чагылышы булган төзелеш, структура 3.Аерым билге яки билгеләр нигезендә берләштерелә торган нәрсәләр җыелмасы [элементларның периодик системасы] 4.Иҗтимагый төзелеш формасы; строй 5.Бер үзәккә буйсынган оешмалар, эш өлкәләре һ.б.ш. [мәгариф системасы] 6.Техник төзелеш формасы, конструкция [төрле системадагы умарталар]




Системалашу -(СИСТЕМАЛАШТЫРУ) -Системалы тәртипкә килү




Системалы -(СИСТЕМАСЫЗ) (СИСТЕМАСЫЗЛЫК) -Системасы булган, системалаштыруга нигезләнгән; тәртипле




Систематика -Классификацияләү, төркемләү тәртибе; зуррак, киңрәк күләмле система




Ситро -Алкогольсез эчемлек: җимеш суы




Ситсы -Тоташтан бер төсле яки бизәкле киҗе-мамык тукыма




Ситуация -Төрле шарт, мөнәсәбәтләр нәтиҗәсендә туган хәл




Сифилис -Йогышлы венерик авыру




Сифилитик -Сифилис белән чирләүче




Сифон -1.Аударылмый торган биек савыттагы сыекчаны агызып алу өчен кулл.тор. бормалы көпшә 2.Шундый көпшәле яки авызлы (газ яки минераль сулар саклый торган), гадәттә шешә сыманрак савыт




Сихәт -(СИХӘТЛЕ) -1.Саулык-сәләмәтлек өчен файдалы тәэсир 2.Сау-сәләмәт




Сихәтлек -Саулык-сәләмәтлек




Сихәтләнү -Савыгу




Сихәтсез -(СИХӘТСЕЗЛЕК) -Сау түгел, чирле




Сихер -(СИХЕРЛӘҮ) -1.миф.Әкияткә, дингә һәм хорафатларга ышанучыларча, табигать законнары белән сыешмаган күренешләрне булдырырга ярдәм итә торган ысуллар, чаралар һ.б.ш. 2.Сихер көче белән барлыкка китерелә торган халәт, хәл, сыйфат 3.күч.Берәр нәрсәнең яки кешенең күңелне бик тарта, нык кызыксындыра һәм кызыктыра яки яраттыра торган сыйфаты, көче тур




Сихерле -1.Сихерләү сәләте булган, сихер көченә буйсындыра торган 2.иск.Сихерләнгән 3.күч.Күңелне нык тарта, бик кызыксындыра яки яраттыра торган 4.күч.Гадәти түгел, табигый булмаган, серле 5.и.Сихерче




Сихерче -Сихерләү белән шөгыльләнүче 




Сихерчелек -Сихерче кәсебе




Сихри -с.Сихерли торган, сихерләнгән




Сишәмбе -Календарь атнаның икенче көне




Сию -Организмнан сидек чыгару




Сиякәй итү -Сию




Скальп -Чәче беләк бергә тунап алынган баш тиресе




Скальпель -Кечкенә хирургик һ.б.ш. пычак




Скандий -химик элемент, сирәк металл (Sc, ат.масс.45; 1541 град.эри)




Сканер -Сүрәтләрнең электроник күчермәсен алу аппараты (гадәттә сүрәт күчермәсен компьютерга тапшыра)




Сканлау -Сүрәтнең сканер ярдәмендә электроник күчермәсен алу эше




Скарлатина -Күбесенчә балаларда була торган каты, йогышлы авыру (температура күтәрелә, тамак авырта, тәнгә вак-вак кызгылт тимгелләр чыга)




Скафандр -Су астына төшкәндә, галәмгә очканда һ.б.ш. кия торган, сулау аппараты куеп эшләнгән герметик кием




Скважина -Җирне бораулап ясаган тирән, тар тишек. Шул скважина һәм аның тирәсендәге ярдәмче корылмалар




Сквер -Гадәттә шәһәр җирендә: агач, куак, чәчәк кебекләр утыртылган кечкенә җәмәгать бакчасы




Скелет - Сөлтәр -1.Кеше яки хайван гәүдәсен беректереп тота һәм аның каты үзәген тәшкил итә торган барлык сөякләр (тоташ һәм бөтен хәлдә) 2.күч.Тузып, тетелеп беткән кием-салым, каралты-кура һ.б.




Скептик -1.Скептицизм тарафдары 2.Икеләнеп, шикләнеп караучы; ышанмаучанлык белдерүче




Скептицизм -1.Философиядә: объектив чынбарлыкны танып белү мөмкинлеген шик астына алып, шул карашны алга сөрүче юнәлеш 2.Скептиклык




Скерцо -Җанлы, кызу темплы, кечерәк күләмле музыкаль әсәр. Зур музыкаль әсәрнең (симфониянең, сонатаның) шундый темплы берәр кисәге




Скетч -Шаян эчтәлекле кыска эстрада пьесасы




Скипетр -и. Монархның хакимлек эмблемасы булып торган бизәкле таяк




Скипидар -Ылыслы агач сумаласыннан алына торган, зәһәр исле, төссез яки саргылт сыекча




Скиф -I.Безнең эрадан берничә гасыр элек Кара диңгез буеның төньягында яшәгән кабиләләр кешесе. II.СКИФ -Шома итеп тышланган озын, тар ярыш көймәсе




Склад -Әйбер саклый торган махсус урын, бина




Склероз -Органнардагы тукыманың тыгызланып каты бер хәлгә килүе аркасында барлыкка килә торган чир




Сколиоз -Умырткалык кәкрәю




Сколопендра -Зур булмаган күбаяклы агулы хайван




Скрепер -Балчыкны казып, күчереп яки тигезләп баручы машина




Скрипка - Скрипкә -сөйл.) Сызгыч белән уйнала торган дүрт кыллы, югары тембрлы уен коралы




Скрипкачы -Скрипка уйный белүче




Скульптор -Скульптура белән шөгыльләнүче һөнәр иясе, скульптура әсәрләре иҗат итүче рәссам




Скульптур -с.Скульптурага бәйләнешле, шуңа караган




Скульптура -1.Сынлы сәнгатьнең бер төре: коеп, әвәләп яки кисеп-чукып, өч үлчәмле форма әсәрләре иҗат итү сәнгате 2.Күләмле - өч үлчәмле итеп, каты яки үзле материалдан эшләнгән сынлы сәнгать әсәре (әсәрләре)




Скумбрия -Орчык сыман гәүдәле, ашау өчен аулана торган вак диңгез балыгы




Славистика -Славян телләрен, әдәбиятен, культурасын, тарихын, көнкүрешен һ.б. тикшерә торган фәннәр




Славян -Европа һәм Азиядә яшәүче, телләре һәм культуралары ягыннан кардәш көнчыгыш (рус, украин, белорус), көнбатыш (поляк, чех, словак һ.б.) һәм көньяк славян (болгар, серб, хорват һ.б.) халыкларыннан берсенең вәкиле 




Славянлашу -Тел һәм гореф-гадәт ягыннан славянга әйләнү




Славянофил -Славянофиллык тарафдары




Славянофиллык -Славян халыкларын, аларның мәдәниятен, тарихта һәм дөньяда тоткан ролен идеаллаштыруга корылган идея-политик агым




Слайд -Диапозитив - Үтә күренмәле җирлеккә төшерелгән, яктыга куеп карала яки экранда күрсәтелә торган сүрәт




Слалом -1.Контроль маяклар (флаглар) кадалган бормалы маршрут буенча чаңгы белән таудан шуу ярышы 2.Таулы елгалардан бер кешелек байдаркалар белән төшү ярышы




Сланец -Катлам-катлам төзелешле тау токымы (юка катламнар рәв. таркатып була)




Слесарь -Металл әйберләрне кулдан эшләү, җыю һәм төзәтү остасы, эшче




Слет -Берәр массакүләм оешма членнарының, уртак профессия ияләренең съезды, җыелышы




Слива -Каты эре төшле, аксыл шәмәхә, каралҗым яки саргылт җимеш




Словак -Словакиянең төп халкы һәм шуның бер кешесе




Словен -Словениянең төп халкы һәм шуның бер кешесе




Слюда -Катлам-катлам, үтә күренмәле, техникада киң кулл.тор. минерал




Смальта -Мозаика ясау өчен төсле пыяла шакмаклары




Смена -1.Регуляр кабатлана торган, махсус билгеләнгән эш һ.б.ш. вакыты. Шул вакыттагы эш 2.Бер сменада эшләүчеләр, укучылар һ.б.ш. төркеме




Смета -Киләчәккә планлаштырылган чыгымнар-керемнәр хисабы




Смирно -ҮРӘ КАТ! -Төз басып хәрәкәтсез торырга боерып бирелгән хәрби команда




Смог -Зур шәһәрләрдә була торган, төтен газлары һәм сөрем кушылган буылдыргыч томан




Смокинг -Ачык күкрәкле, озын ефәк лацканлы кичке кара пиджак




Смотр -Гадәттә тантаналы төстә уза торган рәсми тикшерү, карап чыгу




Снайпер -МӘРГӘН -Төз ату остасы




Снаряд -Туптан аттырыла торган, зур пуляга охшаган шартлагыч корал




Снегоход -Тирән карда йөри торган мотоцикл сыман җайланма




Собор -I.Шәһәрдә, монастырьда: төп яки зур чиркәү. II.СОБОР -1.Элекке Россиядә: гадәттә дәүләткүләм оештыру-идарә мәсьәләләрен карап хәл итү өчен чакырыла торган түрәләр яки вәкилләр җыелышы [Земский собор] 2.Югары христиан руханилары җыелышы, съезды




Сов- -Кыскартылган кушма сүзләрдә "совет" мәгънәсен белдерүче беренче кисәк [совхоз, Совнарком]




Совет -1.Дәүләт властен гамәлгә ашыра торган, сайлаулы, вәкиллекле орган [Татарстан Дәүләт Советы, җирле советлар] 2.иск.СССР, советлар иле 3.Төрле коллегиаль үзәкләрнең, органнарның исеме




Советолог -Советология белгече




Советология -тар.Чит илләрдә Советлар Союзын фәнни-политик яктан өйрәнү




Совхоз -Социалистик авыл хуҗалыгында дәүләт предприятиесе; рус.Советское хозяйство




Совхозчы -Авыл хуҗ. эшчесе; совхоз члены




Согыну -диал.Зур-зур кабып ашау




Сода -Натрий карбонаты тозы




Сок -Җиләк-җимеш, яшелчә суты һәм татлы матдәләр кушып ясалган эчемлек




Соклангыч - Сокландыргыч -с.Сокланыр дәрәҗәдә яхшы, матур һ.б.ш.




Соклану -Гадәттән тыш ошатып-яратып карау




Сол -1.Җай, әмәл, рәт 2.Осталык, сәләт [балта эшенә солы бар]




Солсыз -Осталыгы, сәләте җитми торган [солсыз итекче безгә сылтар]




Солдат -и.1.Армиядә хезмәт итүче, хәрби дәрәҗәсе булмаган кеше 1.Хәрби хезмәт [солдатка каралу, солдаттан кайту] 3.Элекке заманда: солдат хезмәтендә булган кеше тур




Солдатка -и.Ире армиядәге, солдат хезмәтендәге хатын




Солдафон -и.Үз хезмәте белән генә чикләнгән карашлы, тупас, культурасыз хәрби кеше




Солидар - Солидарлык күрсәтүче яки белдерүче




Солидарлашу -Солидарлык күрсәтү яки белдерү




Солидарлык -Берәүнең карашларын, эшчәнлеген актив яклау; теләктәшлек һәм фикердәшлек




Солидол -Куе техник май




Солипсизм -филос.Ахыр чиккә җиткерелгән субъектив идеализм; аның раславынча, субъект (ягъни кеше) аңы гына чынбарлык булып, тышкы дөнья шуның аңында гына яши




Солипсист -Солипсизм тарафдары




Солист -Үзе генә, ялгыз чыгыш ясаучы артист (җырчы, биюче һ.б.)




Солитер -I.Эре бриллиант. II.СОЛИТЕР -Кеше һәм хайваннар тәнендә паразитлык итә торган тасма суалчан




Солтан -1.Кайбер мөселман дәүләтләрендә: патша, монарх 2.күч.Башкалардан бик өстен кеше тур. [синдер кызлар солтаны]




Солтанат -(СОЛТАНАТЛЫ) -иск.Горур, мәһабәт (кыяфәт һ.б. тур.)




Солтанлык -1.Солтан дәрәҗәсе 2.Солтан власте, режимы, солтанга буйсынулы хөкүмәт 3.Башында солтан торган ил, дәүләт




Солы -Кыяклылар семь. сабан ашлыгы (башлыча ат азыгына һәм ярмага китә)




Солых -Үзара сугышны туктату тур. төзелгән килешү




Солыча -Солыга охшашлы чүп үлән; Кара солы; рус.Овсюг




Соль -Музыкаль авазлар системасында бишенче тон. Шуны белдерә торган нота




Сольфеджио -Сүзләр урынына нота исемнәрен әйтеп җырлау күнекмәсе




Солярий -Кояш ваннасы өчен мәйданчык




Солярка -Дизель ягулыгына, майлауга һ.б.ш. китә торган, нефтьтән алынган матдә




Сомбреро -Киң кырыйлы җиңел эшләпә




Соната -Бер яки ике уен коралы өчен язылган, төрле төрдәге өч-дүрт кисәкле музыкаль әсәр




Сонатина -Кечкенә соната




Сонгый -с.иск.кит.Табигый түгел, чын түгел: ясалма




Сонет -Ике дүртьюллык белән ике өчьюллыктан төзелгән ундүрт юллы лирик шигырь




Сонор тартыклар -р,л,м,н тартыклар {аларны әйткәндә тавыш өстенлек алып, шаулау кимрәк ишетелә}




Сону -иск.Бирергә дип сузу, тәкъдим итү




Соң -I.рәв.1.Гадәттәгедән кичегеп, тиешле вакытыннан артка калып [эштән соң кайту]. "Күрсәтелгән вакыт узгач", "шуның кадәр кичегеп" дигәнне белдерә [моны без бер ел соң белдек] 2.Диалогта: "алайса", "шулай булгач" дигәнне белдерә [соң, карчык, чүпрәк булгач яңа була диме]. "Моның белән нәрсә әйтергә телисез", "максатыгыз нәрсә", "моннан ни нәтиҗә чыга" дигәнне белдерә 1.и.Азак, тәмамланыш, нәтиҗә [соңга таба үзгәрде]. СОҢ ДӘРӘҖӘДӘ -Бик, аеруча. II.СОҢ -Берәр нәрсә яки кеше артыннан; берәр нәрсә төгәлләнгәч яки узгач [олылардан соң сөйләү]. III.СОҢ -кис.Тойгылы җөмләләргә көчәйтү төсмере өсти [читен дә соң читкә киткәндә]




Соңару - Соңаю -диал. Соңгару - Соңлау -1.Тиешле вакыттан кичегү, сроктан артка калу 2.Узган вакытны әзрәк, кимрәк итеп күрсәтү, артка калу (сәгать тур.)




Соңгы -с.1.Бер эзлеклелектә торган нәрсәләр тәртибендә: иң азакка туры килгән, азаккы 2.Иң азакка калган. Актыккы һәм бердәнбер. соң өлгерә торган (үсемлек тур.) 3.Күптән түгел генә, моннан алда гына булып узган. Әле генә дөньяга чыккан, иң яңа [журналның соңгы номеры] 4.Әле генә искә алынган 5.Йомгак рәвешендәге, актыккы; катгый, хәлиткеч [соңгы сүз] 6.Иң азактан, гаҗизлектән эшләнә торган (чара һ.б. тур.) 7.Иң түбән, начар, дәрәҗәсез




Соңгылык -Кешедә һ.б. имезүчеләрдә аңа карынындагы яралгының тышчасы: бала белән бергә яралып, аны ана тәне белән тоташтыра һәм аның туклануын, матдәләр алмашын тәэмин итә торган орган; Плацента




Соңра -1.Соңыннан, ахырдан 2.Соң [шуннан соңра...]




Соңында -Берәр эш-хәлдән, вакыттан соң, шул узгач




Соңыннан - Соңынтын -диал.) 1.Бераз вакыттан соң; ахырдан 2.Берәр кеше яки нәрсәдән, берәр эш-хәлдән соң




Сопло -Газ, пар яки сыеклык агынтысына юнәлеш һәм тизләнеш бирү өчен җайланган көпшә, канал




Сопрано -1.Иң югары (нечкә) хатын-кыз тавышы 2.Шундый тавышлы җырчы




Сорау - Сөаль -иск.) I. Сорату -1.Берәр нәрсәне белергә-белешергә теләп мөрәҗәгать итү 2.Берәр нәрсә бирүне яки эшләүне үтенү, шундый үтенеч белән мөрәҗәгать итү. II.СОРАУ -Җавап яки аңлатма бирү таләп ителә торган мөрәҗәгать, сүз. Үтенеч 2.Аңлашылмаган нәрсә, ачыклыйсы мәсьәлә, проблема 3.Җинаять һ.б. нәрсәне ачу, тикшерү эше: сорау алу; рус.Допрос 4.Кулланучының иҗтимагый таләбе, берәр товарны, эш көчен кирәксенүе, аңа ихтыяҗы 5.с.Сорауны белдерә торган [сорау җөмлә]




Сорану -1.Нәрсә.б. бирергә еш сорау, сорап йөдәтү 2.Теләнү, Хәер сорашу




Соранчы -Еш соранып йөдәтүче




Сорашу -1.(Сорау) 2.Белергә теләп кат-кат сорау, төрле кешеләрдән сорау




Сорбит -Крахмалдан ясала һәм шикәрне алыштыра торган продукт (конфет һ.б.ш. ясауда киң кулланыла)




Сорго -МИСЫР ТАРЫСЫ -Эре сабаклы, себеркәчле кыяклы үсемлек; мал азыгы итеп, туклану һәм техник максатлар өчен кул.




Соргылт -(СОРГЫЛТЛАНУ) -ким.дәр.Соры




Сорнай -Өреп уйнала торган борынгы уен коралы




Сорт -Төрдәшләреннән үзенең сыйфаты, кыйммәте белән аерыла торган төр




Сортамент -Гадәттә металлургиядә: бер иштән булган эшләнмәләрнең төрле сортлары, төрләре җыелмасы




Сортимент -Гадәттә урманчылык эшендә: бер иштән булган эшләнмәләрнең төрле сортлары, төрләре җыелмасы




Сортировка - Сортлау -(СОРТИРОВКАЛАУ) -Нәр.б. сортларга аеру




Сортлы -Югары сортлы, яхшы




Сортсыз -Түбән сыйфатлы, начар сортлы




Сорхантай -диал. Сырхантай -диал. Сөрхәнтәй -Эшсез вакыт уздыручы, ялкау




Соры -(СОРЫЛАНУ) -1.Ак төс белән кушылып сыегайган кара төс 2.күч.Кызыксыз, бертөрле, дәртсез (тормыш-көнкүреш, тирәлек, характер һ.б.ш. тур.)




Сорыкорт -СОРЫ КОРТ -1.Умартада: ата корт 2.күч.Бүтәннәр хезмәтеннән файдаланып, кеше исәбенә яшәүче




Соса -и.Туку, киндер сугу станында: аркау җебе уралган шүрене йөртә торган җайланма. Тегү машинасында: теккәндә җепле шүрене йөртә торган җайланма




Сосиска -Вак-вак нечкә кисәкле итеп эшләнгән, пешереп ашала торган колбаса




Сосла -{рус. Сусло} 1.Сыра, куас әзерләү өчен крахмаллы һәм шикәрле ачымаган сыеклык 2.Сыгып алынган йөзем суы




Соскы -Бөртекле, вак-вак нәрсәләрне алу-салу өчен, гадәттә колашаландырып яки читле итеп ясалган, көрәкчек сыман корал




Соскыч -Чумырып (сосып) ала торган, зур чүмеч сыман корал. диал.Соскы




Сословие -Капитализмга кадәрге чор дәүләтләре өчен хас, хокуклары-бурычлары юридик актлар белән беркетелеп нәсел буенча күчә килгән бер иҗтимагый төркем, сыйнфый катлам




Состав -1.Берәр җирдә эшләүче, оешманы тәшкил итүче һ.б.ш. кешеләр төркеме [комиссия составы] 2.Берәр нәрсәнең эчке төзелешен, эчтәлеген, структурасын тәшкил иткән берәмлекләр [матдә составы] 3.Бер поезд итеп тагылган вагоннар һ.б.ш. транспорт комплекты 3.Берничә химик элементны яки матдәне кушып ясалган матдә




Сосу -ф.1.Чүмеч һ.б.ш. нәрсә белән чумырып алу. диал.Аш һ.б.ш. нәрсәне бүлү, савытка бушату 2. Состыру -күч.сөйл.Кабалана-кабалана, әдәпсезләнеп-комсызланып һәм күп итеп ашау 3.күч.Законсыз-намуссыз рәв. җыя-үзләштерә бару 4.күч.Сугу, Бәрү




Сотник -1.Патша армиясе составындагы казачий гаскәрдә: кавалерия ротмистры белән тиң хәрби дәрәҗә 2.XVII гас. кад. рус һәм украин гаскәрләрендә: йөз кешелек берләшмә (сотня) командиры 3. Сотский -Патша Россиясендә: авыл җире полициясенә ярдәмгә билгеләнгән крестьян




Соус -Әзер ашамлыкка кушып бирелә торган сыек аш тәмләткеч




Софизм -Формаль яктан дөрес, ләкин асылда ялгыш фикер, ялган фикри нәтиҗә; ялгыштыруга-бутауга исәп тотып төзелгән сөйләм. күч.Фикерне бутап, дөреслекне яшерү максаты белән эшләнгән логик хәйлә, сүз уйнату




Софист -Софизм алымы белән фикер йөртүче, фикерен софизм ярдәмендә дәлилләүче. күч.Фикерне бутап, дөреслектән читкә алып китү максаты белән сүз уйнатучы




Софистик -с.Софизмга нигезләнгән, шуны файдалана торган




Софистика -Софизмнарга нигезләнеп фикер йөртү




Софит -Сәхнә яктырткычы




Сохари -Телемләп киптерелгән ипи: КӘТЕРМӘЧ, КӘТЕРКӘ




Соц- -Кушма сүзләрдә "социалистик", "социаль" мәгънәсендәге беренче кисәк




Социал- -Парлы сүзләрнең "Социал-демократик " мәгън. беренче кисәге (мәс. социал-патриот, социал-шовинизм)




Социал-демократ -Социал-демократия тарафдары. Социал-демократик партия члены




Социал-демократия -1.Халыкара эшчеләр хәрәкәтендә: демократик нигездә һәм демократик алымнар кулланып социализм төзү идеясен алга сөрүче юнәлеш




Социал-шовинизм -(СОЦИАЛ-ШОВИНИСТ) -Халыкара эшчеләр хәрәкәтендәге шовинистик агым




Социализацияләү -Милекне һ.б. нәрсәне: социалистик итү, бөтен җәмгыятьнекенә әйләндерү




Социализм -1.Җәмгыять һәм дәүләт строе: анда җитештерүнең нигезен җитештерү чараларына иҗтимагый милек тәшкил итә; "һәркемнән сәләтенчә, һәркемгә хезмәтенчә" принцибы тормышка ашырыла 2.Социалистик җәмгыять төзү тур. тәгълимәт




Социалист -1.Социализм тарафдары 2.Социалистик партия члены




Социалистик -с.1.Социализм строена хас, социализм төзү максатына буйсынган 2.Социализм принципларына нигезләнгән 3.Социализм идеяләре белән сугарылган 3.Социал-демократиягә бәйләнешле




Социаль -с.1.Җәмгыятькә бәйләнешле: иҗтимагый 2.Иҗтимагый җитештерү мөнәсәбәтләрен фәнни үзгәртүне максат итеп куя торган [социаль революция] 3.Җәмгыять тарафыннан башкарыла, эшләнә торган, аның вазифасына караган [социаль тәэминат]




Социолог -Социология белгече




Социологик -с.Социологиягә бәйләнешле




Социологизм -1.Иҗтимагый күренешләрне социология тәгълимәте нигезендә аңлау-аңлату 2.Чынбарлыкның төрле формалары үзенчәлеген исәпкә алмыйча, күренешләрне артык гадиләштереп аңлау-аңлату




Социология -Иҗтимагый системаларның, шул исәптән тулаем җәмгыятьнең үсеш һәм яшәү закончалыклары тур. фән




Сочинение -Укучының тел-әдәбият буенча берәр темага үз сүзләре белән язган мөстәкыйль эше




Союз -БЕРЛЕК -1.Сыйныфлар, иҗтимагый төркемнәр берләшүе, аларның шул нигездәге бәйләнеше 2.Дәүләтчел берләшмә [Австралия союзы] 3.Җәмәгать оешмасы [язучылар союзы]




Союзара -Берничә союз өчен уртак булган




Союздаш -Бер үк союзга берләшкән, бер үк союзда торучы




Соя -Кузаклылар семь. үлән үсемлек (бөртеге азыкка һәм май алуга китә)




Сөбханалла -ы.Гаҗәпләнүне, соклануны белдерә




Сөекле -1.с.Бик ярата торган, аеруча кадерле. СӨЕКЛЕМ -Илтифат белән әйтелгән ягымлы мөрәҗәгать сүзе 2.и.Сөйгән яр




Сөенеч -(СӨЕНЕЧЛЕ) -1.Сөенү хисе, шатлык 2.Сөенечле, шатлыклы хәбәр. СӨЕНЕЧ АЛУ - Сөенче -Шатлыклы хәбәрне беренче әйтеп, берәүне сөендерү




Сөенү -(СӨЕНДЕРҮ) -Куану, шатлану




Сөзәгәю - Сөзәкләнү -Сөзәккә әйләнү




Сөзәк -с.Текә түгел, авышлыгы зур түгел




Сөзәклек -1.Сөзәк булу сыйфаты 2.Сөзәк җир




Сөзгәк -с.Сөзү гадәте булган




Сөзге - Сөзгеч -1.Төрле сыеклыкларны сөзеп үткәрә торган иләк сыман әйбер, җайланма 2.Балык сөзү коралы




Сөземтә -Нәтиҗә, йомгак




Сөзмә -и.Катыкның суын марля яки киндер аша саркытып калган куе масса, азык




Сөзү -I.Маңгае белән бәрү-төртү, мөгезе белән төртү-чәнчү (хайван тур.). II.СӨЗҮ -1.Чүптән, чит катнашмалардан чистарту-арындыру өчен, сөзгеч, иләк, марля кебек вак тишекле әйбер аркылы агызып үткәрү (сыеклыкларны). Шул рәвешле аерып алу (сыеклыктагы каты катнашманы) 2.Җәтмә, сөзгеч кебек нәрсә белән аулау, тоту (балыкны). СӨЗЕП КАРАУ -Бик текәлеп карау




Сөйдергеч -Хорафат буенча, берәүне яраттыру өчен кулл.тор. им-том чарасы




Сөйкәлү - Сөйкәнү -1.(Сөйкәү) 2.күч. Берәүгә сыену, куштанлану




Сөйкәү -Җиңелчә, әз генә орындырып сөяү




Сөйкем -Яраттыра торган сыйфат, күркәмлек




Сөйкемле -(СӨЙКЕМЛЕЛЕК) (СӨЙКЕМСЕЗ) (СӨЙКЕМСЕЗЛЕК) -Ягымлы, яратып караттыра торган. СӨЙКЕМЛЕ СӨЯК -Сөйкем




Сөйләк -и.Берәр гыйбрәтле очрак, хәл-әхвәл тур. халык авыз иҗатында сөйләнә торган кыска хикәя




Сөйләм -и.1.Аралашу чарасы буларак тел 2.Фикерне белдерү өчен әйтелгән җөмлә (җөмләләр) яки тәгъбир яисә сүз (сүзләр) 3.Телне куллануның берәр формасы яки алымы; стиль [шигъри сөйләм, автор сөйләме]




Сөйләмә -с.Турыдан-туры авазлардан файдаланып төзелә, телдән әйтелә торган (тел-сөйләм тур.); киресе - язма




Сөйләмчәк -с.Күп сөйләргә-сөйләшергә яратучы, күп сөйләүче; Сүзчән




Сөйләнчек -с.Эшкә ашмастай сүзләр сөйләргә яратучы яки сөйләнеп кенә, әйткәнен эшләми калучы




Сөйләнү -1.(Сөйләү) 2.Атап берәүгә дә мөрәҗәгать итмичә, үз алдына сөйләү. Эшкә ашмастай, нәтиҗәсез сүзләр сөйләү




Сөйләш -1.(Сөйләшү) 2.лингв.Диалектның бер урынчылыкка хас төре, формасы [урта диалектның Минзәлә сөйләше]




Сөйләшенү -1.(Сөйләшү) 2.Сөйләшеп сүз куешу, килешү [бар да сөйләшенгән]




Сөйләшү -1.Телдән файдалану; фикереңне тел белән әйтеп бирә алу. Берәр бүтән телне белү [инглизчә яхшы сөйләшү] 2.Берәү белән сүз, әңгәмә алып бару. Фикер алышу 3.Сүз куешу, килешү




Сөйләү -(СӨЙЛӘТҮ) -1.Телдән файдалану; фикереңне тел белән әйтеп бирә алу. Берәр турыда сүз алып бару, хәбәр итү, әйтеп бирү. Җыелышта һ.б.ш. урында чыгыш ясау [нотык сөйләү]. Яттан уку. Берәр башка телне белү [русча сөйли белү] 2.күч.Чагылдыру, аңлату, белдерү, күрсәтү [бу көй таулар гүзәллеген сөйли]




Сөйрәлчек -1.Иң артка калып, бик әкрен йөрүче 2.Ирләр яки хатын-кызлар артыннан йөрергә, сөйрәлергә яратучы




Сөйрәлү -1.(Сөйрәү). Өстерәлү 2.күч.Бик әкрен, авырлык белән генә хәрәкәт итү. Ирексезләгәнгә-көчләгәнгә генә һәм карыша-карыша, артка тартыла-тартыла гына бару 3.күч.Эштә, хәрәкәттә, үсештә: бүтәннәрдән артка калып бару, артта булу 4.күч.Әдәп-мораль таләпләре белән исәпләшмәстән, хатын-кыз артыннан яки ир-егетләр артыннан йөрү




Сөйрәлүче -зоол.Гадәттә гәүдәсен җирдән шудырып-сөйрәп яки үрмәләп хәрәкәт итә торган умырткалы хайваннар (елан, кәлтә, крокодил, ташбака һ.б.) классыннан булган; Рептилия




Сөйрәү -(СӨЙРӘТҮ) -1.Җирдән, идәннән яки судан күтәрмичә тартып бару; өстерәү. күч.Ирексезләп яки көчләп алып бару 2.Күтәрмичә, шудырыбрак, гадәттә тезне дә бөкмичә атлау (аякны) 3.күч.Алып бару, башкару; авыр эшне, тормышны) 4.күч.Кадерсезләп яки яратмыйча киеп яисә күтәреп йөрү, йөртү [көн дә яңгыр, көн дә кожан сөйрә]




Сөкә -Эчкә таба очлаеп кереп тора торган тар авызлы итеп озын чыбыктан үргән, елгада һәм күлдә эрерәк балыкларны аулау коралы, тозагы




Сөкәт -и.диал.Тире эченә салам, мамык һ.б.ш. тутырып ясалган сын, карачкы




Сөләйман балыгы -Селдьсыманнар отр. төче суда яши торган яки күчмә (кызгылт яисә алсу итле һәм кыйммәтле) балык; рус.Лосось




Сөлге -Сөртенү өчен сугылган яки кисеп тегелгән озынча тукыма кисәгеннән торган әйбер




Сөлек -Хайваннар тәненә ябышып, аларның канын суырып яши торган төче су суалчаны




Сөлектәй -Зифа буйлы




Сөлекче -Сөлек салучы, шул эш белән шөгыльләнүче




Сөм -и.Тою, тою сәләте; тактиль сизем




Сөмбел -Хуш исле һәм кыңгырау сыманрак вак-вак чәчәкле, суганчалы күпьеллык үсемлек; шуның оешма чәчәге; рус.Гиацинт




Сөмсез -(СӨМСЕЗЛЕК) (СӨМСЕЗЛӘНҮ) -1.Тоючанлыгын бик киметкән яки югалткан; хәлсезләнгән [сөмсез аяклар] 2.Тупас, дорфа, әдәпсез




Сөмсер коелу -Бик борчылып, кәефсезләнеп, йөз караңгылану




Сөннәт -I.дини.Ирлек әгъзасының очын каплап торган тирене кисеп алу йоласы. II.СӨННӘТ -дини.1.Мөхәммәт пәйгамбәрнең вәгазьләре-күрсәтмәләре, эш гамәле, йоласы 2.с.Шәригатьтә мәҗбүри булмаган, Мөхәммәт күрсәтмәләре нигезендә генә үтәлә торган (йола һ.б. тур.) [сәләм бирү сөннәт, алу фарыз]




Сөннәтле -1.Сөннәткә утыртылган 2.иск.Гадәттә чалма астыннан кия торган, камалы (бүрек тур.)




Сөннәтләү -СӨННӘТКӘ УТЫРТУ -Малайларның җенес әгъзасын Мөхәммәт йоласынча очыннан кисү




Сөннәтче -Сөннәткә утыртучы




Сөнни -с. Ислам диненең "сөннәт" мәзһәбенә караган




Сөңге -1.Озын нечкә саплы чәнчү коралы (ауда һәм сугышта кулланылган) 2.Сөңгегә охшаш нәрсә [боз сөңгеләре]




Сөрәкә -Озын сапка утыртылган капчыксыман җәтмә




Сөрән -иск.1.Авыл бәйрәмендәге атлы спорт уеннары һәм ярышлары 2.Шундый ярышларга өндәп, чакырып, аваз салып йөрү; шул йола. СӨРӘН САЛУ -1) Сөрәнгә чакырып, өндәп аваз салу, кычкыру 2) Гомумән, өндәп, чакырып аваз салу. СӨРӘН СУГУ -Эшлексезләнеп тырай тибеп йөрү




Сөрәнләү -Өндәп, чакырып аваз салу, кычкыру. Гомумән, көчле аваз салу, кычкыру




Сөрәнче -1.Сөрәндә, ярышта катнашучы 2.Сөрәнгә өндәп, сөрән салып йөрүче




Сөрген -1.Читкә сөреп, гадәттә бик еракка җибәреп яшәтү җәзасы 2.Җәза тәртибендә сөреп җибәреп яшәтү урыны. III.СӨРҮ -Гомер, тормыш һ.б.ш.: алып бару, кичерү, үткәрү, яшәү [гомер сөргәннәр]. Кәеф-сафа, рәхәт һ.б.: кору, тату, күрү [кәеф сөрү, рәхәт сөрү] Хөкемне һ.б.ш.: гамәлгә ашыру, йөртү [таркаулык хөкем сөрә]




Сөргеч -Төрле машинада: кар һ.б.ш. җиңел катламны сөрү, буразналау җайланмасы




Сөрдерү -1.(Сөрү) 2.Авыл хуҗ. машиналары белән сөрү




Сөрем -1.Корымлы куе төтен 2.күч.Зур кайгы, афәт һ.б.ш.. кит.Зарарлы карашлар, реакцион фикерләр һ.б.ш. тур




Сөремләү -(СӨРЕМЛӘНҮ) -1.Янганда сөрем чыгару 2.Сөрем чыгарып, һаваны, бүлмәне, төрле өслекләрне сөремле итү




Сөренте - Сөрүлек -с.Сөрелә торган (җир тур.)




Сөреш -1.(Сөрү) 2.СӨРЕШЕ -Сөйләмнең, контекстның мәгънәсе, эчтәлеге тур. [сүз сөреше безнең файдага түгел моның]




Сөрлегү -1.Үсеп утырган үлән, куак һ.б. тур.: бер якка авышу яки аву, яту 2.Ишле төркемнең кинәт кузгалып бер якка авышуы яки юнәлүе тур. 3.Абыну 4.күч.Эштә-тормышта: ялгышлык эшләү, уңышсызлык-бәхетсезлеккә очрау




Сөрмә -1.Химик элемент, көмешсыман аксыл, уалучан металл (Sb, ат.масс.121.7; 631 град.эри.) 2.Чәч, каш, керфек каралта торган буяу. СӨРМӘ ТАРТУ -Кашны, күзне сөрмәгә буяу




Сөрмәле -(СӨРМӘЛӘҮ) -Сөрмә тарткан (күз, каш тур.)




Сөрсү -1.Бозылып начар ис чыгара башлау 2.Начарлану, бозылу (һава тур.). Һавасы начарлану, бозылу (бүлмә һ.б. тур.)




Сөртенү -I.1.Юынгач, тирләгәч тәннең юешен сөртү 2.Ислемай кебек нәрсә сибенү. II.СӨРТЕНҮ -1.Абыну 2.күч.Эштә-тормышта: ялгышлык эшләү; уңышсызлык-бәхетсезлеккә очрау




Сөрткеч -Сөртеп чистарта торган әйбер




Сөртү -1.Чүпрәк яки бүтән әйбер белән берәр нәрсә өстеннән бетерү, китәрү, алу (тузанны, юешне, пычракны һ.б.ш.) 2.Сылап йоктыру, ягу. Ислемай, одеколон кебек нәрсәне сибү яки ягыну 4.күч.Урлау




Сөрү -I.1.Сукалау 2.күч.Аяк астындагы пычракны, карны һ.б.ш.: ерып бару. Дуңгыз һ.б.ш. хайванның җир өстен актарып-ермачлап бетерүе тур.. II.СӨРҮ -1.Куу, бөтенләйгә куып җибәрү 2.Сөргенгә җибәрү




Сөт -1.Хатын-кызларда һәм имезүче ана хайваннарда: махсус бизләрдән бүленеп чыга (һәм яшь баланы туйдыра) торган туклыклы ак куе сыекча. Кайбер хайваннардан (күбесенчә сыердан) савып алып, азык итеп кулл.тор. сыекча 2.Кайбер үсемлекнең ак яки аксыл сүле [билчән сөте] 3.Кайбер матдәләрнең ак яки аксыл эремәсе [известь сөте]




Сөтләч - Сөтчел -Сөтне күп бирә торган (хайван тур.), сөтле




Сөтлегән -Агулы ак сөтле үлән; рус.Молочай




Сөтчелек -Авыл хуҗалыгының сөт җитештерү, сөт терлеге үрчетү белән шөгыльләнә торган тармагы




Сөхбәт -иск.кит.Сөйләшеп утыру; әңгәмә




Сөхбәтләшү -иск.кит.Сөйләшеп әңгәмә алып бару




Сөхбәтче -иск.кит.Сөйләшеп утыручы, әңгәмәдәш




Сөю -1.Кул белән сыйпап, күкрәккә кысып, үбеп һ.б.ш. рәвештә иркәләү, назлау, яратуыңны-ошатуыңны белдерү 2.Ярату [эш сөю]




Сөяк -1.Кеше, хайван тәнендә: скелетны тәшкил итүче каты җисемнәрнең берсе 2.с.Сөяктән яки сөяк катнаштырып эшләнгән [сөяк саплы пәке]




Сөякле - Сөякләч - Сөякчел - Сөякчән -Сөякләре нык беленеп торган, бик ябык яки чандыр




Сөяк-санак - Сөяк-саяк -1.Җанлы организмдагы, тәндәге сөякләр [сөяк-санак сызлап тору] 2.Итнең күбрәк сөякле, гадәттә түбәнрәк сыйфатлы кисәкләре 3.Табыннан калган (итсез яки әз генә итле) яисә әллә кайчан ташланган сөякләр




Сөяксез -1.Сөяге булмаган 2.күч.Бик бөгелүчән-сыгылучан; хәрәкәтчән (гәүдә яки кеше тур.).  СӨЯКСЕЗ ТЕЛ -шелт.Күп, туктаусыз сөйләүчән тел яки җавапсыз сөйләүчән кеше тур.




Сөял -(СӨЯЛЛЕ) (СӨЯЛЛӘНҮ) -1.Тире өстенә үсеп чыккан, орлык зурлыгындарак каты төер; рус.Бородавка 2.Аяк-кулдагы тиренең: озак эшләүдән, сыдырылудан бирчәю сәбәпле кабарыбрак һәм катыланып калган урыны. СӨЯЛГӘ БАСУ -Берәүнең аеруча борчыган, күңеленә тия торган ягына кагылу, шул кимчелеккә ишарәләп төрттерү, шул яктан борчу ясау




Сөялү -1.(Сөяү) 2.Берәр нәрсәгә яки кешегә якын ук килеп яисә утырып, гәүдәнең югарыгы өлеше белән аңа терәлү, таяну




Сөям -Аршынның чирегенә тигез үлчәү берәмлеге (71см:4=17.75см)




Сөян -1.Кайрысы, кабыгы төшерелгән юкә бүрәнәсе




Сөяркә -Өйләнешмичә, мораль-әдәп нормалары белән исәпләшми җенси мөнәсәбәттә торучыларның һәркайсы




Сөяү -Авып төшмәсен өчен гадәттә югарыгы ягы белән берәр нәрсәгә терәп кую. Ышыклау-каплау максаты белән шул рәвешле кую. Баскан яки утырган хәлдәге гәүдәне: берәр җиргә терәү




Спагетти -и. Бодай оныннан әзерләнгән бик озын токмач




Спам -Интернет челтәренең почта хезмәте аша җибәрелгән реклама хаты




Спаниель -Ау эте токымы




Спартакиада -Төрле спорт төрләре буенча һәм киң масса катнашында үткәрелә торган ярыш




Спектакль -Театр, сәхнә тамашасы




Спектр -Яктылык нурын призма аша сындырып үткәргәндә барлыкка килә торган төс сызыклары. Ут хәленә җитеп кызган җисемнең яки матдәнең нурларын оптик корал аркылы үткәргәндә төшә һәм җисем яки матдәнең химик составын чагылдыра торган төс сызыклары




Спектраль -с.Спектрга бәйләнешле




Спектрограмма -Спектрның фоторәсеме




Спектроскоп -Спектр карау коралы




Спектроскопик -с.Спектроскопка, спектроскопиягә бәйләнешле




Спектроскопия -Спектроскоп ярдәмендә спектрларны өйрәнү, тикшерү эше




Спекулянт -Спекуляция(1) белән шөгыльләнүче




Спекулятив -с.1.Спекуляциягә(1) нигезләнгән; шуңа бәйләнешле 2.Спекуляциягә(2) нигезләнгән, абстракт




Спекуляция -1.Киң куллану товарларын һ.б. нәрсәне, табыш калдыру өчен, үзең алганнан кыйбатрак бәягә сату эше 2.Танып-белүдә тойгыларның һәм практиканың әһәмиятен кире кагып, белем чыганагын үзаллы акылга гына кайтарып калдыручы философик өйрәтмә




Спелеолог -Спелеология белгече, шул өлкәдә эшләүче




Спелеология -Тау куышларын (аларның ясалуын, үсешен, төзелешен, таралышын һ.б.) фән һәм спорт-туризм максаты белән тикшерү эше, шуның теориясе-фәне




Сперма -Ир һәм ата зат органыннан бүленеп чыга торган җенес күзәнәкле матдә




Сперматозоид -Ата җенес күзәнәге




Специальләшү -(СПЕЦИАЛЬЛӘШТЕРҮ) -Махсуслашу




Специфик -СПЕЦИФИКАЛЫ -кит.Берәр тар өлкәгә генә караган; үзенчәлекле




Специфика -Махсус үзенчәлек; үзенчәлекле шартлар




Спецовка -Махсус эш киеме (гадәттә киемне бик пычрата яки тиз тудыра торган эштәгеләр өчен)




СПИД -Йоктырылган иммунодефицит синдромы - ВИЧ инфекциянең авыру стадиясе




Спидвей -Махсус трекларда мотоциклларда узышу - спорт төре




Спидометр -Автомобиль, мотоцикл һ.б. машинада: йөреш тизлеген һәм узган юлны күрсәтү җайланмасы




Спикер -Парламентның түбән палатасы рәисе




Спиннинг -Очында вак балыкка охшаш, кармаклы ялтыравык алдавыч калай тагылган җебе һәм аны чорный торган кәтүге булган саплы балыкчы әйбере; ерткыч балыкны тоту коралы




Спираль -1.Бер нокта яки күчәр тирәли әйләнеп, зурая яки кечерәя барган, йомылмый торган әйләнәләр ясаучы кәкре сызык. Шундый формалы юнәлеш, эз һ.б.ш. 2.Шул формалы төрле нәрсә: сызым, рәсем, металл чыбык һ.б.ш. 3.с.Спираль формалы




Спиритизм -Хорафатчылык: үлгән кешенең теге дөньядагы җаны белән бәйләнешкә керү мөмкинлегенә ышану




Спиритуализм -Материягә, кеше аңына бәйсез яшәүче "җан", "рух" турындагы идеалистик тәгълимәт




Спирометр -Сулап чыгарылган һава күләмен үлчәү коралы




Спирт -1.Составында гидроксил (-OH) булган органик матдә 2.сөйл.Этил спирты; янучан һәм исерткеч матдә (C2H5OH)




Спиртовка -Спирт лампасы




Спонсор -Заказчы, үз өстенә алучы, оештыручы, финанслаучы як булып торган зат, оешма, фирма. СПОНСОРЛЫК ИТҮ -Спонсор булу, Спонсор буларак катнашу




Спора -1.Абагасыманнар, гөмбәләр, мүкләр, суүсемнәрдә: үрчү органы булган микроскопик бәбәк 2.Иң түбән төзелешле хайваннарда: яралгы




Спорт -Физик күнегүләр белән шөгыльләнү эше




Спортзал -Спорт күнегүләре ясый һәм ярышлар үткәрә торган махсус зал, бүлмә




Спортчы -Спорт белән шөгыльләнүче




Спринт -Кыска дистанциягә узышу




Спринтер -Кыска дистанцияле узышуларда катнашучы спортчы




Срок -1.Билгеле бер вакыт арасы; дәвер; мөддәт 2.Берәр нәрсәнең килеп җитү, башкарылу вакыты [чәчү срогы]




Сроклы -1.Срогы билгеләнгән, кыска вакытлы; шул срок дәвамында үтәлеп бетәргә тиешле 2.Билгеле срокка гына алынган, шул срок дәвамында гына эшләргә тиешле [сроклы эшче]




Ссуда -Килешенгән срокта кайтару шарты белән дәүләттән, хуҗалык оешмаларыннан һ.б.ш. алына-бирелә торган бурыч (гадәттә акчалата)




Стабиль -(СТАБИЛЬЛЕК) -с.Даими бер хәлдә торган; тотрыклы




Стабилизатор -1.Очкыч һ.б. аппаратларда: үзәкнең даими торышын саклау, тотрыклылык бирү җайланмасы 2.Берәр зурлыкның (мәс. электр тогының) даимилеген саклауга хезм. итә торган җайланма




Стабильләшү -(СТАБИЛИЗАЦИЯ) (СТАБИЛЬЛӘШТЕРҮ) -Даими тотрыклы, стабиль хәлгә килү; шул хәлдә ныгу




Ставка -I.1.Гаскәр башлыгы (яки аның штабы) урнашкан урын 2.Сугыш вакытында: иң югары командалык органы. II.СТАВКА -Билгеле бер срок саен түләп барылырга тиешле сумма (мәс. салым, эш хакы)




Ставрида -Алабугасыманнар отрядыннан вак диңгез балыгы




Стадиаль -Стадиягә бәйләнешле




Стадия -Берәр нәрсәнең үсеш-үзгәрешендә, берәр процесста: яңа үзенчәлекле баскыч, чор




Стадияле -Билгеле баскычлар, чорлар аша үтә торган, чорларга бүленгән (үсеш-үзгәреш һ.б.ш. тур.)




Стадион -Спорт күнегүләре, ярышлары үткәрү һәм тамашачылар утыру өчен урыннары булган корылма яки мәйданчык




Стаж -1.Берәр өлкәдә эшләү, берәр оешмада, җәмгыятьтә тору дәвере 2.Эшкә өйрәнү, күнегү, үзеңне лаеклы күрсәтү һ.б.ш. өчен кирәк булган яки рәсми билгеләнгән вакыт, срок




Стажер -Стажировка үтүче




Стажировка -Берәр эшкә керешер, билгеләнер алдыннан күнекмә, тәҗрибә алу өчен сроклы сынау үтү




Стайер -Озын дистанцияле (ерак аралы) узышуларда катнашучы спортчы




Стакан -1.Цилиндр форм., сапсыз пыяла савыт 2.Стакан формалы җайланма




Стан -I.Металлны басым белән эшкәртү машинасы яки машиналары системасы. Төрле эш башкару өчен корылган җайланма. II.СТАН -Авылдан ерак басуларда эшләүчеләр өчен күчмә өй, кайвакыт ярдәмче каралтылары да булган вакытлы торак урыны. -СТАН -Кушма сүзләрнең азаккы кисәге буларак, шундый ил, дәүләт дигәнне белдерә (мәс.Татарстан, Пакистан, Һиндстан)




Стандарт -1.Бер үк төр нәрсәләр өчен: норма итеп алынган үрнәк, өлге 2.с.Киң таралган төргә караган, бердәй булган. шелт.Бер формада катып калган, искереп тәэсирлеген һәм иҗадилыгын югалткан, туйдырып бетергән (фикер, сөйләм һ.б.ш. тур.)




Стандартлашу -(СТАНДАРТЛАШТЫРУ) -1.Стандартка туры килү, стандарт буенча эшләнә башлау 2.күч.Бер формада катып калу, искереп иҗадилыгын югалту, шаблонга әйләнү (фикер, сөйләм һ.б.ш. тур.)




Станица -Элекке казаклар яшәгән җирләрдә: зур авыл




Становой пристав -Патша Россиясендә: өяз полициясе башлыгы




Сталагмит -Тау куышларында һ.б.ш. урыннарда: известь һ.б. минераллар катнашкан су тамудан барлыкка килеп, сөңге яки очлы багана рәв. кереп каткан минераль утырма




Сталактит -Сталагмит сыман, ләкин куышның түшәменнән асылынып торган минераль утырма




Станина -Машинаның, станокның кузгалмый торган нигез өлеше




Станок -1.Металл яки агач эшкәртә, берәр нәрсә эшләп чыгара торган машина, җайланма 2.Пулемет, туп һ.б.ш. нәрсә урнаштырып беркетелгән нигез




Станокчы -Станокта эшләүче эшче




Станция - Станса -сөйл.) -1.Тимер юлда һ.б.ш. җирдә: тукталыш урыны һәм шундагы корылмалар 2.Кайбер дәүләт, хуҗалык оешмалары, җәмгыятьләр һ.б.ш. исеме [телефон станциясе]




Стапель -Суднолар төзү, ремонтлау һәм суга төшерү өчен ясалган авыш мәйданчык




Староста -1.1917 елга кадәр авылда: идарә итү өчен сайлап яки билгеләп куела торган кеше 2.Берәр кечерәк коллективта, җәмгыятьтә: оештыру эшләрен башкару өчен сайлап яки билгеләп куела торган кеше




Старт -1.Узышларда: башлангыч момент, башланыш. Очкыч аппаратның күтәрелеп китү моменты. Шулар өчен бирелә торган сигнал, команда 2.Узышларда: башлап, кузгалып китү урыны, сызыгы. Очкыч күтәрелеп китә торган урын




Стартер -Моторны кабызу механизмы яки җайланмасы




Старшина -1.Армиядә һәм Хәрби диңгез флотында: кече команда составына бирелә торган иң югары хәрби дәрәҗә; шуңа ия кеше 2.1917 елга кадәр: берәр сословиеле оешманың, профессиональ төркемнең идарә-оештыру эшләрен башкару өчен сайлап куела торган кеше




Статик -с.1.Статикага караган 2.Хәрәкәтсез, үзгәрешсез, торгын




Статика -1.Механиканың бер тармагы: җисемнәрдә тигезлек саклану законнарын тикшерә 2.Физикада: төрле көчләр тәэсирендә җисемнең тигезлек саклавы, тигезлек хәле 3.күч.Эш-хәрәкәт юклык, үзгәрешсезлек, торгынлык хәле




Статист -Театр сәхнәсендә сүзсез яки кечкенә рольләрне башкаручы




Статистик -1.с.Статистикага бәйләнешле, шуңа нигезләнгән 2.и.Статистика белгече




Статистика -1.Иҗтимагый һ.б. күренешләрне сан-микъдар ягыннан гомумиләштереп тикшерү-өйрәнү фәне 2.Иҗтимагый һ.б. күренешләрнең гомумиләштерелгән микъдар исәбе; саннар белән күрсәтелгән исәп-хисап белешмәләре 3.Күп кенә төгәл фәннәрдә (мәс. физика, механика, астрономиядә) кулл.тор.фәнни тикшеренү алымы




Статор -Электр машинасында: хәрәкәтчел, әйләнә торган кисәк (ротор) белән берлектә эшләүче хәрәкәтсез, әйләнми торган кисәк




Статс-секретарь -1.1917 елга кадәр Россиядә: патшага хезмәт күрсәтүче югары дәрәҗәле сарай түрәләренең дәрәҗәле исеме. Дәүләт советы каршындагы Дәүләт канцеляриясенең бүлек башлыгы 2.Кайбер Көнбатыш илләрендә: югары дәрәҗ. хезмәткәрләрнең яки министрларның рәсми исеме




Статус -Берәр шәхеснең, оешманың һ.б.ш. хокук хәле [дәүләтнең бәйсезлек статусы]




Статус-кво -Халыкара хокукта һ.б.ш.) билгеле бер вакыттагы хәл, торыш




Статут -1.Берәр нәрсәне үтәү-башкару яки куллану тур. кагыйдәләр җыентыгы. Берәр оешманың һ.б.ш. төзелеш принципларын һәм эш тәртибен билгели торган устав 2.Кайбер Көнбатыш илләрендә: закон, хөкүмәт боерыгы яки дәүләтнең законнар җыентыгы




Статуэтка -Вак скульптур сын, гадәттә бүлмәне бизәп тора торган кечкенә һәйкәл




Статуя -Гадәттә бөтен буена ясалган сын




Статья -1.Берәр юридик документта һ.б.ш. рәсми кәгазьдә: тәртип номеры белән күрсәтелгән мөстәкыйль бүлекчә, параграф 2.Финанс документының, бюджетның керем-чыгым төрен күрсәткән бер бүлекчәсе, параграфы




Стационар -с.1.Оешмасы, төзелеше, урыны даими булган, күчмә түгел 2.Үзгәрешсез, даими 3.Хәрәкәтсез, бер урынга беркетеп куелган, күчереп йөртелми торган 4.и.Вакытлы яки күчмә булмыйча, даими эшли торган дәүләт оешмасы, бүлек һ.б. [стационарда дәвалану, стационарга укырга керү]




Стачка -Забастовка




Стеарин -Аксыл яки саргылт, ярым үтә күренмәле май сыман матдә: шәм, сабын ясау һ.б.ш. өчен файд.




Стеклограф -Ротапринтка кадәр кулланылган китап басу аппараты - оригинал сүрәте җилемгә чылатылган тонык пыялага төшерелә




Стеклография -Стеклографта бастыру




Стела -ж Вертикаль плитә, багана рәвешендәге һәйкәл




Стеллаж -Күп катлы шүрлек сыман җайланма




Стен -Механикада: көч үлчәү берәмлеге




Стена -1.Бина, каралты һ.б.ш. ян кормасы: эчке өлешне тыштан аерып-каплап һәм түбәне күтәреп тору, шулай ук бүлмәләр-бүлемнәр ясау хезмәтен үти 2.Ныгытма хезмәтен үти торган койма сыман корылма. СТЕНА ГАЗЕТАСЫ - Стенгазета -Кулдан язып яки машинкада басып гадәттә стенага эленә торган җирле (башлангыч) җәм. оешмалары органы




Стенд -1.Экспонатлар, диаграммалар һ.б. күрсәтмә материаллар урнаштырыла торган күргәзмә җиһазы (гадәттә вертикаль куелган такта җирлек, аслык); шунда куелган материаллар 2.Машина, аппарат кебек коралларны җыю-сынау өчен җиһазланган урын яки җайланма




Стенограмма -Стенография белән язылган текст, язма




Стенографик -с.Стенография өчен булган, шуңа бәйләнешле




Стенографист -Стенография алымы белән язу остасы, белгече




Стенография -1.Тиз язып барырга мөмкинлек бирә торган хәрефләр (билгеләр) системасы; шулар белән тиз язу алымы 2.Шул язу системасы һәм аны өйрәнү-өйрәтү тур. фән




Стенографияләү -Стенография белән язу




Стенокардия -КҮКРӘК БАКАСЫ -Күкрәк кысу авыруы




Стерео- -Кушма сүзләрнең "пространство эчендәге", "күләмле", "стереоскопик" дигән мәгънәле беренче кисәге (мәс. стереометрия, стереохимия)




Стереокино -Күләмлелек, ераклык-якынлык тойгысы бирә торган кино




Стереометрик -с.Стереометриягә бәйләнешле




Стереометрия -Элементар геометриянең пространство фигураларын тикшерә торган тармагы




Стереоскоп -Ике яссы сүрәтне бергә кушып кабарынкы, күләмле итеп күрсәтә торган оптик аппарат




Стереоскопия -Стереоскопик кино яки фото ярдәмендә күләмлелек тойгысы бирә торган сүрәтләр эшләү




Стереотип -1.Типографиядә җыелган текстның металл, резин яки пластмассага төшерелгән, кабатлап бастыру өчен кулл.тор. копиясе 2.күч.Кабат-кабат кулл.тор. күнекмәләр, гадәтләр җыелмасы 3.күч.Җәмгыятьтәге аерым күренешләргә, хәлләргә карата калыпланып урнашкан караш, фикер, хөкем




Стереофоник -с.Стерефониягә нигезләнеп эшләнгән




Стереофония -Авазны чыгарып яки кабат яңгыратып, аның таралу юнәлешен һәм чыккан урынын билгеләргә мөмкинлек бирә торган алым




Стерилизатор -Стерильләү, йогышсызландыру аппараты




Стерилизация -Стерильләү процессы һәм эше




Стерилизацияләү - Стерильләү -1.Кайнату, кыздыру, химик эшкәртү яки бүтән юл белән берәр нәрсәнең тере микроорганизмнарын бетерү 2.Хирургик операция ясап, кешене яки хайванны ясалма рәв. орлыксызландыру




Стериль -с.Стерильләнгән




Стерлинг -Британиядә: алтын һәм көмеш акча стандарты




Стетоскоп -Йөрәкне, үпкәне тыңлый торган махсус көпшә, медицина коралы




Стилет -Нәзек өчкырлы үткен таяк форм. корал




Стилист - Стильче -Стиль(I,2) сәнгатенә ия булучы, шуның остасы (язучы, редактор һ.б.ш. тур.)




Стилистик -с.Стильгә, стилистикага бәйләнешле




Стилистика -1.Тел һәм сөйләм стильләре тур. тәгълимәт 2.Тел һәм сөйләмнең тулаем стиль чаралары




Стиль -I.1.Сәнгатьтә: билгеле бер чорның, юнәлешнең яки аерым авторның иҗат эшчәнлегенә һәм формасына хас булган үзенчәлекләр, билгеләр. Берәүнең эш алымнарына, эшчәнлек өлкәсенә хас үзенчәлекләр, билгеләр 2.Тел, сөйләм чараларыннан, мөмкинлекләреннән файдалану алымнарының теге яки бу төре һәм шуңа хас билгеләр. II.СТИЛЬ -Ел исәбен алып бару ысулы [яңа стиль, иске стиль]




Стильле -Берәр стиль белән эшләнгән, төзелгән, тегелгән, бизәлгән һ.б.ш.




Стильләштерү -Үрнәк итеп алынган берәр стильнең билгеләрен, үзенчәлекләрен бирү; шул стильгә туры китерү




Стиляга -сөйл.иск.Киенүдә, сәнгатьтә, үз-үзен тотуда һ.б.ш. теләсә нинди кычкырып торган модага иярүче кеше




Стимул -Берәр эшкә кызыксыну уята торган сәбәп, этәргеч; кызыксындыру чарасы




Стимуллаштыру -Берәр эшкә стимул, этәргеч бирү




Стимулятор -Берәр нәрсәнең үсешенә стимул, этәреш бирүче матдә. Гомумән, берәр күренешне, хәрәкәтне, эшчәнлекне һ.б.ш. активлаштыра, стимуллаштыра торган чара




Стипендиат -Стипендия алып укучы




Стипендия -Югары яки махсус урта мәктәптә укучыга даими биреп барыла торган акчалата ярдәм




Стихия -1.Борынгы философиядә: табигатьнең төп (ут, су, һава яки җир) элементларыннан берсе 2.Туктатып, тыеп булмаслык көч рәв. табигать күренеше 3.күч.Оешмаган, тәртипсез хәрәкәт итә торган иҗтимагый көч тур. 4.күч.Гадәтләнелгән-күнегелгән көндәлек шартлар, табигый, иҗтимагый чолганыш; тирәлек - Стихияле -(СТИХИЯЛЕЛЕК) - Стихиячел -1.Стихиягә бәйләнешле 2.Җәмгыять, кешеләр тарафыннан идарә ителмичә, тәртипкә салынмыйча, табигый рәв., үзеннән-үзе бара, була торган. Оешмаган, дөрес җитәкчелеге булмаган (иҗтимагый хәрәкәт һ.б. тур.)




Стоик -Стоицизм вәкиле һәм тарафдары




Стоицизм -Борынгы Греция һәм Рим философиясендә: материализм белән идеализм арасында икеләнгән рационалистик юнәлеш




Столбняк -и.Бик кискен көзән җыерулар белән бара торган инфекцион чир




Столяр -Төрле агач әйберләр (өй җиһазы һ.б.ш.) ясау-эшләү остасы




Стоматолог -Стоматология белгече, врач




Стоматологик -с.Стоматологиягә караган




Стоматология -Медицинаның авыз, теш, казналык һ.б. шул тирә авыруларын тикшерә торган тармагы




Стоп -"Туктарга!" дигән команда яки шартлы билге




Стоп-кадр -Кинофильмда хәрәкәтсез катып калган сүрәт




Стоп-кран -Вагонда: поездны кинәт туктату өчен куелган тормоз краны




Стопор -Механизмны хәрәкәтсезләү җайланмасы




Стражник -Патша Россиясендә: иң кече дәрәҗәле авыл полицейские. Гомумән, ул вакыттагы киң кече дәрәҗәле полицейский һ.б. кораллы сакчы




Стратег -1.Сугыш алып бару остасы, стратегия белгече 2.Зур тәҗрибәле, оста политик; иҗтим.-политик тормышның зур стратегик мәсьәләләрен хәл итәргә сәләтле җитәкче




Стратегик -с.Стратегиягә бәйләнешле. Стратегия таләпләренә җавап бирә торган. Стратегия максатында файд. торган




Стратегия -1.Зур сугышларга җитәкчелек итү осталыгы; шул турыдагы өйрәтмә 2.Иҗтимагый, политик көрәшкә җитәкчелек итү осталыгы; шул тур. өйрәтмә




Стратиграфия -Геологиядә: тау токымнары катламнарын өйрәнә торган тармак




Стратисфера -Җир кабыгының утырма токымнардан торган өске өлеше




Стратосфера -Атмосфераның тропосфера өстендәге, югарыгы катлавы




Стратонавт -Стратосферага очучы




Стратостат -Стратосферага күтәрелү, очу аэростаты




Страхование -Милеккә, шәхси иминлеккә яки саулыкка зыян килгән очракта матди тәэмин ителүне күздә тотып, махсус дәүләт оешмасына һ.б.ш. урынга регуляр взнос түләп тору




Страховой -с.1.Страхованиегә бәйләнешле 2.Ихтимал булган зыянны каплау өчен бүлеп куелган, шуңа билгеләнгән




Стрелка -Рельс өстеннән йөри торган транспортны бер юлдан икенчесенә күчерү җайланмасы




Стрелец -XVI-XVII гас. Русь дәүләтендә: махсус даими гаскәрдә хезмәт итүче




Стрептококк -Эренле шешләр һ.б.ш. авырулар китереп чыгаручы бактерия (тезелеп урнашкан вак төерләр форм. була)




Стрептомицин -Антибиотик даруларның бер төре (туберкулез, үпкә авырулары, бума ютәл, дизентерия һ.б. каршы кулл.)




Стрептоцид -Стрептококк авыруларына каршы файд.тор. дару (ак яки саргылт кристаллик порошок)




Стресс -Организмның, бигрәк тә нервларның артык киеренкелек хәле




Стриптиз -Чишенү белән бара торган эстрада бию номеры




Стриптизер[ша] -Стриптиз номерын башкаручы артист




Стрихнин -Бер төр тропик үсемлекнең орлыгыннан алынып, медицинада кулл.тор. агулы, төссез кристаллик матдә




Строй -I.Хәрби саф. Сугышта турыдан-туры катнашу өчен билгеләнгән гаскәр хезмәте [стройга яраклы булу]. II.СТРОЙ -Җәмгыятьнең, дәүләтнең төзелеш системасы [демократик строй урнашу]




Стронций -Радиоактив изотоплары техникада кулл.тор. химик элемент; көмешсыман ак, җиңел металл (Sr, ат.масс.87.6; 269 град.эри)




Строфа -Шигырьнең ике яки берничә юлын ритм-рифма һәм эчтәлек ягыннан берләштереп мөстәкыйльләштерә торган берәмлек, кисәк




Строфика -1.Поэтиканың строфалар тур. тармагы 2.Шигырьнең строфаларга бүленеше, шул яктан төзелеше




Струк -Такта кебек нәрсәләрнең өстен тигез һәм юка итеп юндырып алу өчен, озынча калыпка юнгыч яссы тимер беркетеп ясалган корал; рус.Рубанок




Струклау -Струк белән эшкәртү: тигезләп шомарту




Структур -с. Структура ягыннан карала торган; эчке төзелешкә бәйләнешле




Структура -Берәр нәрсәнең эчке төзелеше, өлешләре-кисәкләренең үзара бәйләнешеннән торган форма




Структурализм -Тел күренешләрен (мәс. фонемаларны, сүзләрне) аларның үзара бәйләнешләре нәтиҗәсе дип карый торган лингвистик юнәлеш




Структуралы -Үзенчәлекле структурасы, махсус эчке төзелеше булган




Структураль -с.Структурага бәйләнешле




Студент -Югары уку йортында яки техникумда укучы




Студентка -Хатын-кыз студент




Студия -1.Сынлы сәнгать остасының мастерское 2.Рәссам, скульптор яки артистлар әзерли торган мәктәп. Күбесенчә яшь кадрлардан (артист һәм рәссамнардан) торган, уку һәм иҗат эшләрен бергә кушып алып баручы сәнгать коллективы 3.Кинофильмнар эшләп чыгара торган оешма: киностудия 4.Радио-телевидение тапшырулары һ.б.ш. өчен махсус җиһазланган бүлмә яки бина (радиостудия, телестудия һ.б.)




Стюардесса -Пассажир самолетында, шулай ук диңгез пассажир судносында: бортпроводница




Су -1.Ике водород һәм бер кислород атомнарыннан торган кушылма (H2O); иссез, төссез (бик аз гына зәңгәрсу), гадәти шартларда сыек матдә; 0 градуста туңа һәм 100 градуста парга әйләнә 2.Төп өлеше су матдәсеннән торган күп төрле сыекчаларның гадиләштерелгән атамасы (мәс. каен суы, җимеш суы, сары су, минераль су һ.б.); СУ АНАСЫ (КЫЗЫ, ПӘРИЕ) -Сулыкларда яши дип уйланылган әкияти зат; СУ БОРЧАСЫ -Дафния; СУ ЧИКЕРТКӘСЕ -Су өстендә йөгерә торган кандала, рус.Водомерка; СУ ЧИКЛӘВЕГЕ -Күлләрдә үсә торган берьеллык үлән үсемлек; рус.Водяной орех, Чилим




Суб- -Кушма сүзләрдә 1) "астында, янында" 2) "буйсынган" мәгън. беренче кисәк




Субай -Гадәттә сулы-сазлы җиргә яки йомшак нигезгә салынган каралты-корылмаларны күтәреп тора торган багана, терәк




Субмарина -Су асты көймәсе




Субординация -Дәрәҗәсе кече булганнарның өлкәннәргә рәсми буйсыну системасы




Субсидия -(СУБСИДИЯЛӘҮ) -Гадәттә дәүләт тарафыннан җирле власть органнарына, фирмаларга, аерым кешеләргә яки чит дәүләтләргә бирелә торган акчалата яки натуралата ярдәм




Субстанция -Философиядә: барлык нәрсәнең үзгәрмәс асылы




Субститут -Берәр нәрсәнең алмашы булырдай әйбер [синтетик каучук - табигый каучукның с.ы]




Субституция -Бер нәрсәне шуның ише белән алыштыру




Субстрат -1.Төрле нәрсәләрнең уртак нигезе, бер иш күренешләрнең уртаклык яки охшашлык нигезе 2.лингв.Бүтән телгә күчкән халыкның телендә элекке, үз теленнән калган күренешләр [субстрат теориясе] 3.Нин.б. үсемлекне, микроорганизмнарны һ.б.ш. күчереп утырту, үрчетү өчен нигез, туклыклы матдәләре булган тирәлек




Субтитр -Кино һәм телевидениедә: кадр астындагы язу [субтитрлы фильм]




Субтропик -с.Тропик буендагы, шуның янәшәсендәге (географик урын тур.). Шундый өлкә, урын өчен хас




Субүләр -Ике яки берничә елга бассейннары арасындагы калку урын




Субъект -1.Философиядә: дөньяны танып белүче һәм үзгәртеп коручы зат; кеше 2.Логикада: хөкем йөртелә, сыйфатлана торган нәрсә [хөкемнең субъекты һәм предикаты] 3.сөйл.Кире сыйфатларга ия булган, күңелгә ошамаган, шикле кеше тур




Субъектив -с.1.Кеше аңында яши торган, субъектка гына хас. Субъектка, шәхескә, аерым кешегә яки кешеләргә бәйләнешле. Берәр кешенең үзенә генә хас; уртак түгел; шәхси 2.Субъективизмга бәйләнешле




Субъективлык -Субъект булу хәле




Субъективизм -1.Философиядә: объектив чынбарлыкны кире кагучы, аны субъект аңында гына яши дип санаучы идеалистик юнәлеш 2.Субъективлык




Субъективист -Субъективизм тарафдары




Субъективистик - Субъективизмга бәйләнешле




Сувенир -Берәр атаклы урынның символы, күренекле вакыйганың истәлеге булган зиннәтле әйбер яки уенчык




Суверен -с.Тулысынча бәйсез, мөстәкыйль (дәүләтләр һ.б.ш. тур.)




Суверенитет - Суверенлык -Тулы бәйсезлек һәм мөстәкыйльлек (дәүләтләр һ.б.ш. тур.)




Суган -Әчкелт тәмле суганчасы һәм көпшәле кыягы булган яшелчә




Суганча -Үсемлектә: суганның киңәйгән аскы өлеше рәвешендәге, бик кыска сабак һәм бергә оешкан сусыл яфраклардан торган орган




Сугару -1.Су сибү: суга, дымга туендыру 2.Дымлы шартлар булдыру өчен каналлар, арыклар һ.б.ш. үткәрү, төзү 3.Су эчертү (хайваннарга) 4.күч.Берәр төрле идея, караш рухын бирү, шуңа буйсындыру [әсәрне көрәш рухы белән сугару] 5.Кыздырганнан соң ук суыту юлы белән ныклыгын арттыру (металл тур.)




Сугу -1.Кул белән яки берәр әйбер белән кискен бәрү. диал.Кыйнау 2.Берәр нәрсәгә бәреп, яңгырау тавышы чыгару, кагу [чаң сугу] 3.Ашлыкның: башактагы, кузактагы бөртекләрен кагып кою 4.Махсус калыпка салып ясау, эшләп чыгару [кирпеч с., акча с.]. күч.Бик тиз һәм җиңел генә ясап, эшләп чыгару 5.күч.Җиңел генә эшләп алу, табу [көненә иллешәр сумны суга] 6.Туку (киндерне, чыптаны һ.б.) 7.Кагып һ.б.ш. рәв. беркетеп кую [кадак с.] 8.Келәймә, пичәт һ.б.ш. нәрсәләрнең билгесен төшерү, басу. Язып билгеләү, кәгазьгә һ.б. җирлеккә төшерү [номер с.] 9.Зарар ясау, бәхетсезлек-күңелсезлек, уңайсызлык китерү [кырау с., каргыш с.] 10.Җибәрү (телеграмманы) 11.күч.Тәвәккәлләп сатып алу яки бүтәнчә килешеп, тиз генә үзеңнеке итү [товарны очрату белән сугып алу] 12.[гәп с.] 13.күч.Турыдан, бик кискен итеп яки киресенчә, кинаяләп сөйләү, әйтү [әнә каян китереп сукты] 14.[домино с., кәрт с.] 15.[ипи с.] 16.күч.Урлау




Сугылу -1.(Сугу) 2.Бәрелү, нык орынып китү 3.Тайпылу, читкә омтылу, китү [ары сугылып, бире сугылып]. Юнәлешне белдергән сүздән соң: шунда юнәлү, китә [юлдан читкә, агачлар арасына сугылдык] 4.Юл уңаеннан гына керү, кереп чыгу




Сугым -1.Иткә суела торган йорт хайваны, итлек. Ит өчен хайван сую эше 2.с.Иткә сую өчен билгеләп, атап куелган [сугым сыер]




Сугымлык -Суярга, сугымга дигән мал




Сугымчы -Сугым, мал суючы




Сугыш -(СУГЫШУ) -1.Сугышу [арка сугыш, балдак салыш уйныйсың] 2.Бер-береңә сугу, кыйнаш 3.Дәүләтләр, армияләр һ.б.ш. арасындагы кораллы көрәш. Шул көрәшнең аерым бер бәрелеше




Сугышчан -(СУГЫШЧАНЛЫК) -с.1.Сугышка, сугышуга бәйләнешле [гаскәрнең сугышчан тәртибе] 2.Сугышка сәләтле, кыю һәм тәвәккәл 3.күч.Бик актуаль, үгетләү көче зур булган (лозунг, мәкалә, речь һ.б. тур.)




Сугышчы -1.Гаскәри, солдат, рядовой 2.Сугышта катнашучы, сугышучы 3.с.Сугышчан, сугышучан




Суд -1.Дәүләтнең гражданнар арасындагы низаг һәм җинаять эшләрен хәл итүче хөкем органы 2.Суд органнарының эшне тикшерү утырышы




Судлашу -Дауны-дәгъваны судка мөрәҗәгать итеп чишү; суд аркылы эш итү




Судно -Пароход, теплоход, кораб һ.б.ш. йөзмә корылма




Судья -1.Судка кергән эшләрне закон нигезендә хәл итеп хөкем чыгаручы хезмәткәр 2.Спортта: ярыш кагыйдәләре һәм шартларының үтәлешен күзәтеп, шулай ук бәхәсләрне хәл итеп хөкем чыгару өчен билгеләнгән кеше




Суер -Көртлекләр семь. эре кош; рус.Глухарь




Суеш -Күпләп үтереш (суеп, чәнчеп үтерү тур.)




Сузаеп тору -1) Кирәксез яки тиешсез урында туп-туры басып тору 2) Биек булып калкып, тирә-юньнән нык күтәрелеп тору




Сузан -(СУЗАНЛАНУ) 1.Озын, чандыр гәүдәле 2.Гадәттәгедән озынрак һәм килешсезрәк (гәүдә, муен һ.б. тур.)




Сузаю -диал.Озынаю




Сузу -ф.1.Тарту, киерү һ.б. юл белән озынайту 2.Туры, төз рәвешкә китерү [аякны сузып утыру] 3.Кулны, гәүдәнең берәр өлешен яки кулдагы берәр нәрсәне: читкә таба юнәлтү, турайтып тоту 4.Кулдагы берәр нәрсәне берәүгә тәкъдим итеп, аңа юнәлтү; бирү 5.Берәр юнәлештә урнаштыру, үткәрү, төзү, кору (юлны, телефон чыбыгын, кабельне һ.б.ш.) 6.Юнәлтү (өметне, күңелне һ.б.ш.) 7.Үтәлү-эшләнү яки төгәлләнү вакытын кичектерү, озакка җибәрү; тоткарлау 8.Озайтып, озаграк дәвам иттереп әйтү (авазларны, сүзләрне) 9.күч.Җырлау (гадәттә озын көйгә). күч.Тынлы уен коралларын уйнау тур.




Сузылу -1.(Сузу) 2.Буй юнәлештә урнашкан булу; озын булып күренеп тору 3.Билгеле бер вакыт дәвам итү 4.Гәүдәне сузып яту 5.Гәүдәне яки кул-аякны сузып үрелү, тотарга, алырга омтылу 6.Гәүдәне киереп турайту




Сузылма[лы] -с.Сузыла торган, сузылу үзлеге булган




Сузылмалану -Сузылмага әйләнү




Сузык -лингв.Авыз куышлыгыннан һаваның тоткарлыксыз үтүе вакытында барлыкка килә торган (сөйләм авазлары тур.) [сузык аваз]




Сузынкы -с.Озаграк дәвам итә, озаккарак сузыла торган (тавыш, аваз тур.). Гадәттәгедән озынрак (башкарыла торган һ.б. төр әсәрләр тур.)




Суйлак -диал.Ялкау, иренчәк




Сука -1.Авыл хуҗалыгында: иң гади җир сөрү коралы 2.Җир сөрү-сукалау эше




Сукалау -1.Сабан, сука белән эшкәртү, сөрү 2.күч.Әзме-күпме канәгатьләнерлек сөйләшә белү, сөйләшү [русча һәм чуашча шактый гына сукалый]. Әзме-күпме укый-яза белү; хәреф тану. Уен коралын: әзме күпме уйный белү




Сукачы -1.Сукалауда, җир сөрүдә эшләүче 2.күч.Гади крестьян, игенче




Сукбай -(СУКБАЙЛАНУ) (СУКБАЙЛЫК) -1.Билгеле бер эше, кәсебе булмыйча, урыннан урынга күчеп, ил гизеп йөрүче ярым хәерче 2.с.Сукбайга әйләнгән 3.с.күч.Тәрбиячесез, караучысыз булып, теләсә кайда йөри торган. Йорттан бизү яки хуҗасыз булу аркасында урам тормышына күчкән (эт тур.)




Суккалану -Бәргәләнү




Суккыч -Ашлык сугу машинасы




Суктыру -1.(Сугу) 2.Машина яки ат белән сугу (ашлыкны) 3.Кыйнатып җәза бирү [чыбык белән с.] 5.күч.Читләтеп сөйләү, кинаяләү тур. [читләтеп с.]




Сукмак -Кешеләр, хайваннар йөрүдән тапталып ясалган тар гына юл




Сукно -ПОСТАУ -Йомшак шома өсле тыгыз тукыма (йоннан яки йон кушып тукыла)




Сукрану -Берәүне тиргәп яки зарланып үз алдыңа сөйләнү




Сукта -диал.Тапалган итне ярма катыш эчәккә тутырып, шулпада пешерелгән ашамлык; Тутырма




Сукыр -с.1.Күрү тойгысыннан мәхрүм, күрә алмый торган 2.күч.Әйләнә-тирәдәге эшләрне күрмәүче, хәлне белмәүче, бик игътибарсыз. Надан 3.күч.Кеше ихтыярында булмаган очраклыкка нигезләнгән, стихияле (табигать көчләре һ.б.). Анык нигезе, әзме-күпме әһәмиятле сәбәбе булмаган, акылга нигезләнмәгән [сукыр көнчелек] 4.Томалап, кадаклап куелган (тәрәзә һ.б. тур.) 5.Бозык, кортлы, төшсез (чикләвек, һ.б. җимеш тур.) 6.Күзсез, ватык (инә һ.б.ш. тур.). СУКЫР КЫЧЫТКАН -Вак-вак ак чәчәкле, кычытканныкы сыман, ләкин чакмый торган яфраклы үлән. СУКЫР ЛАМПА -Куыксыз лампа. СУКЫР ТЫЧКАН -Алгы аяклары җир казу өчен җайлашкан, бөҗәк ашаучы җир асты җәнлеге, имезүче хайван; рус.Крот. СУКЫР ТӘКӘ -Күз бәйләш уены. СУКЫР ЧЕБЕН -1.Пар канатлы вак бөҗәк; күпләп, мыжгып оча торган өерле була 2.күч.Әрсез, һаман-һаман борчып торучы бәйләнчек кешеләр тур.




Сукыраю -1.Сукырга әйләнү, күрми башлау 2.Бик игътибарсызга әйләнү




Сул -с.1.Гәүдәнең йөрәк ягындагы. Сул кул ягындагы. Сул кулныкы яки аякныкы (кием тур.) Яр турында: агым юнәлешенә (түбән таба карап) йөз белән торганда сул кул ягында булган 2.Аскы, эчке, тыштан караганда күренми торган яки күренмәячәк (киемнең һәм киемлекнең ягы тур.) 3.Политик яктан түбәнге катламнарга таянып, радикаль алымнар белән эш итүче [сул көчләр]




Сулагай -(СУЛАГАЙЛЫК) -1.Сул (кул тур.) 2.Сул кулы яхшырак эшли торган яки сул кулы белән генә эшләүче 3.күч.Дәүләт яки коллектив коралыннан, эш урыныннан файдаланып эшләнә, ләкин табышы-файдасы эшләүченең үзенә була торган һ.б.ш. (эш, кәсеп тур.) 4.рәв.Сул кул белән [ул сулагай ура икән]




Сулагайлап -рәв.Сул кул белән




Сулау -I.(Сулану) -Су белән чылату, юешләү. II.СУЛАУ -1.Организм эченә, башлыча үпкәгә һава (сулу) алу һәм чыгару. Берәр нәрсәгә яки кешегә: сулышны җибәрү, юнәлтү 2.Сулыш белән эчкә алу, суыру




Сулема - Сүләмә -и. Терекөмеш хлориды - агулы ак порошок яки шуның эремәсе; техникада һәм медицинада кул.




Сулкылдау -1.Кан йөреше, йөрәк тибеше тәэсирендә авыртып-авыртып, өзек-өзек сызлап тору (авырткан һ.б.ш. җир тур.) 2.Елаган, күңел тулган һ.б. вакытта: кискен һәм өзек-өзек сулыш алу; үксү




Сулу -I.1.Шиңә башлау яки шиңү (үсемлек тур.). Көеп, төссезләнә башлау яки төссезләнү, сафлыгын югалту (табигать тур.) Ябыгып төссезләнү, ямьсезләнү (бит, йөз һ.б.ш. тур.). Ябыгып, боегып, ямьсезләнеп калу. II.СУЛУ -Сулыш. СУЛУ АЛУ -Сулыш алу




Сулыгу -I.Сулу(2). II.СУЛЫГУ -Сулкылдау




Сулык -Җыелып тора, саклана торган зур су (күл һ.б.ш.)




Сулык-сулык -рәв.Сулкылдап




Сулыш -1.Организмның сулау эшчәнлеге, хәрәкәте. Сулаганда үпкәдән кире чыга торган һава 2.күч.Берәр табигый яки иҗтимагый күренешнең сизелә, беленә башлавы, якынлашуы тур. [көз сулышы]




Сульфазол -Кокк бактерияләреннән булган чирләргә каршы кулл.тор. даруның бер төре




Сульфат -Сульфат (күкерт) кислотасы тозы. СУЛЬФАТ КИСЛОТАСЫ -H2SO4; көчле кислота; майсыман, төссез сыеклык




Сульфид -Металл белән күкертнең химик кушылмасы




Сульфит -Сульфит кислотасы тозы. СУЛЬФИТ КИСЛОТАСЫ -H2SO3; эремәләрдә генә очрый торган йомшак, көчсез кислота




Сум -I.1.Россиядә: йөз тиенгә тигез төп акча берәмлеге, шуңа торучы акча кәгазе яки тәңкәсе. 2.Кайбер төрки дәүләтләрдәге акча берәмлеге. II.СУМ ИТ -Боттагы һәм кулдагы бүлтәеп торган мускул




Сума -и.1.Акчалата булган байлык, милек 2.Хак, гомуми бәя, кыйммәт [малның сумасын югалтмыйча алып кайтты]. Акчалата тулаем кыйммәт [сумасы шактый зур икән]




Сумалану -Билгеле бер сумага ия булу, кулга акча төшерү




Сумалы -с.Сумасы булган, акчага бай




Сумала -Сагызга күкерт, балавыз һ.б.ш. кушып кайнату юлы белән ясалган кара, ябышучан матдә




Сумалалау -Сумала сылау яки сеңдерү




Сумка -1.Букча 2.Кайбер хайваннарның корсак астында була торган букча сыман куышлык (яңа туган балаларны шунда асрау өчен)




Сумкалылар -(СУМКАЛЫ) -Балаларын сумкаларында җитлектерә торган имезүче хайваннар отряды (көнгерә шунда керә)




Сумма -1.Саннарны, зурлыкларны кушудан килеп чыккан сан, нәтиҗә 2.күч.Берәр нәрсәнең гомуми микъдары; җыйма зурлык




Суммар -с.Кушу нәтиҗәсендә барлыкка килгән, берәр нәрсәнең гомуми суммасын тәшкил итә торган. Төрләргә аермыйча, тулаемлап күрсәтелгән




Сумса -Эченә ит яки күкәй белән яшелчә, җиләк-җимеш, ярма һ.б.ш. салып ясалган вак бөккән




Сунар -Ау




Сунарчы -Аучы




Сунарчылык -Аучылык




Супаю -диал.Чырай караңгылану; канәгатьсезлек-ризасызлык, төшенкелек кебек күңелсез хисләргә бирелү




Супер- -Кушма сүзләрнең "өске", "иң югары" мәгънәсен белдерүче беренче кисәге




Суперфосфат -Фосфорлы химик ашлама




Супплетив -с.лингв.Мәгънә һәм грамматик форма ягыннан бер үк төркемгә керә торган, ләкин чыгышлары ягыннан үзгә (сүзләр тур.)




Суппорт -Станокта кисү инструментын яки эшкәртелә торган әйберне беркетә торган хәрәкәтчән җайланма




Суп-суык -арт.дәр.Суык




Сур -иск.Быргы




Сураю -1.Бераз вакытка катып калу (кеше, гәүдә тур.) 2.СУРАЕП -Күңелсез тәэсир калдырыр дәрәҗәдә төз катып, сәер тураеп (утыру, урнашу тур.)




Сургуч - Сургыч -(СУРГУЧЛАУ, СУРГЫЧЛАУ) -Тиз эреп тиз ката торган сумала сыман матдә (берәр нәрсәне пичәтләп ябыштыру, шешә башларына кою һ.б.ш. өчен кулл.)




Сурдокамера -Физиологик, психологик тикшеренүләр һ.б.ш. өчен тавыш үткәрми торган бүлмә, камера




Сурдопедагог -Сурдопедагогика белгече, укытучы




Сурдопедагогика -Ишетү сәләте начар яки бөтенләй саңгырау балаларны тәрбияләү-укыту педагогикасы




Сурик -1.Составында кургаш булган минерал 2.Кызгылт буяу (пигмент)




Суркыту -[юеш нәрсәнең] Суын агызып алу яисә суы акканчы тоту




Суррогат -с.1.Азыкны һ.б. табигый әйберне алмаштыра торган ләкин сыйфаты ягыннан түбәнрәк булган, ясалма 2.и.Шундый ясалма продукт




Сурыгу -Бераз кибү (аяк астындагы сулар һ.б. тур.). Кипшерә төшү




Сусар -Кыйммәт мехлы кечерәк кенә имезүче хайван; рус.Куница




Сусау -1. Сусату -Эчәсе килүне тою; тамак кибү 2.Дымга, яңгырга мохтаҗ булу (үсемлекләр тур.) 3.күч.Юн. килештәге сүзләрдән соң; шуңа ихтыяҗ булу, шуны бик теләү, шуңа омтылу [яңалыкка сусадык]




Суспензия -и. Үзендә бик вак каты кисәкчәләр йөзеп йөргән сыеклык. {к.: Эмульсия, Аэрозоль}




Сусы -с.1.Сусыл 2.Дымы тиешледән артыграк, юешкә тартым. Суы чыгып торган [эремчек сусы булган]




Сусыл -(СУСЫЛЛАНУ) (СУСЫЛЛАУ) -с.Эчендә суы чагыштырмача күп булган (үсемлек, мал азыгы һ.б. тур.)




Сусын -I.Эчәсе килү тойгысы, тамак кибү халәте. II.СУСЫН -КЫЛЫЧ УТЫ, КЫЛЫЧ ҮЛӘН -Сазлыкта үсә торган кылыч сыман кыяклы үлән; рус.Аир




Сут -Үлән күзәнәкләрендәге ябышучан сыекча, су; үлән сүле




Сутлы -Үзле, дымлы һәм бераз лайлалы (балчык тур.)




Суткак -Сутлы балчык




Сутый -АР -Гектарның йөздән бер өлешенә тигез булган җир үлчәү берәмлеге




Суүсем -Тамыр, сабак һәм яфракка аерылмаган, түбән төзелешле су үсемлеге




Суфи -и.1.Тормыштан, дөньядан ваз кичеп, гомерен аллага, дингә хезмәт итүгә багышлаган мөселман 2.с.Бик динчел булып кыланучы, изге булып күренергә тырышучы. Суфичылыкны алга сөрүче, пропагандалаучы (әдәби юнәлеш, язучы һ.б. тур.)




Суфилану -Суфи, изге кеше булып, яхшы булып кылану




Суфичыл -с.Суфилыкны һәм суфичылыкны яклый, шуңа иярә торган




Суфичылык -Суфилар карашы, идеологиясе




Суфле -1.Йомырка агы белән туглап әзерләнгән ашамлык [алма суфлесы] 2.Туңдырма ясау өчен сөт яки сөт өстенә шикәр кушып әзерләнгән катнашма




Суфлер -Тамаша вакытында артистка аның сүзләрен (репликаларын) әйтеп торучы сәхнә хезмәткәре




Суффикс -лингв.Сүзнең тамыры белән төрләндергеч кушымча арасында тора торган ясагыч кушымча




Суык -(СУЫКЛАНУ) (СУЫКЛАТУ) (СУЫКЛЫК) -с.1.Чагыштырмача түбән температуралы [суык көн, суык бүлмә] 2.Кайнарлыгы яки җылылыгы беткән, суынган (аш-су тур.) 3.күч.Кырыс холыклы, артык рәсми, ягымсыз 4.Җылылык чыгармый яки җылылык чыганагы була алмый яки җылылыгы сиземли торган (төрле җисемнәр, нурлар тур.) 5.и.Салкынлык, суык һава. СУЫК АЯК -Йорттан-йортка вак-төяк эш эшләп, яки ашау-эчү темсенеп йөрүче кеше; сукбай. СУЫК БАБАЙ -Кыш бабай. СУЫК ТИЮ -Суык тәэсир итеп чирләү




Суыксу - Суыксыну -Тәндә бераз салкынлык тою, әз генә туңып тору




Суыну -(СУЫТУ, СУЫНДЫРУ) -Салкынаю. Эсселеге бетү 2.күч.Берәр нәрсәгә яки кешегә карата кызыксыну бетү, аның белән мавыкмый башлау, аннан бизү. Бетү, кимү, сүрелү (хис, дәрт тур.). Рухи тынычлану; дулкынланудан туктау 3.күч.Актуальлеге, кызыгы бетү, онытыла башлау (эш, мәсьәлә һ.б. тур.)




Суыткыч -1.Суыта торган җайланма, аппарат 2.с.Суыта торган [суыткыч сыекча бирү]




Суыру -(СУЫРТУ) (СУЫРГЫЧ) (СУЫРТКЫЧ) -I.1.Һава агымы белән эчкә тартып алу 2.Иренне кыскан килеш әз-әзләп алу, эчү. Авызга кабып, суыргандай, имгәндәй итү (бармакны һ.б.). Организмдагы кан, сүл һ.б.ш имгечләре белән эчү, эчкә алу (бөҗәкләр, җәнлекләр тур.) 4.күч.Көчләү, мәҗбүр итү юлы белән берәүдән яки берәр җирдән берәр нәрсә алып тору, аны табыш чыганагы итеп файдалану 5.Үз эченә тартып кертү, батыру (сазлык, упкын һ.б.ш. тур.) 6.күч.Берәр нәрсәнең көч-куәтне, чыгымны бик күп алуы тур. 7.Тыгып, кидереп, кагып куелган урыныннан тартып, йолкып чыгару [киртә казыгын суыру]. II.СУЫРУ -Җил яки суыргыч ярдәмендә кибәктән, чүп-чардан аерып чистарту; җилгәрү (ашлыкны)




Суырылу -1.(Суыру) 2.күч.Ябыгу: кечерәеп, нечкәреп калу




Сую -(СУЕЛУ) (СУЙДЫРУ) -1.Бугаз кисеп, канны агызып үтерү. Гомумән, үткен корал белән чәнчеп, кадап үтерү 2.Кан чыгар дәрәҗәдә ышкып кырдыру, яралау, чиләндерү (тәнне) [итекләр үкчәне суйган] 3.күч.Иң җаваплы, хәлиткеч бер вакытта тоткарлык һ.б. ясап, бик уңайсыз хәлгә кую. Нык газаплау 4.диал.Тунау, тирене аерып яралау 5.диал.Каезлап, кәүсәсеннән аеру, куптару (агач кабыгын). СУЙГАН ДА КАПЛАГАН -1)Нәкъ үзе, бик охшаган 2)Бик туры килә, җавап бирә, яраша торган




Сүгенү -Үз алдына сөйләнеп сүгү




Сүгеш -1.(Сүгү) 2.Сүгү, сүгенү сүзләре




Сүгү -Хурлау сүзләре әйтеп тиргәү, шелтәләү, тәнкыйтьләү




Сүз -1.Бер яки берничә аваздан төзелеп билгеле бер грамматик форма алган (сөйләмдә җөмлә кисәге яки җөмлә булып кулл.тор.) һәм төшенчә белдерә торган иң кечкенә лексик берәмлек. Бер яки берничә аваздан тезелеп, логик яки грамматик мөнәсәбәтләрне белдерә (сөйләмдә җөмлә кисәге дә, җөмлә дә була алмый) торган иң кечкенә лексик берәмлек [ярдәмлек сүз] 2.Сөйләшү, әңгәмә; сөйләп бирелә торган фикер [сүзгә катнашу] 3.Җыелышта һ.б.ш. җирдә: телдән ясала торган чыгыш [соңгы сүз белән чыгу] 4.Сөйләү хокукы [сүз иреге] 5.Фикер, караш: бәяләмә [каршы сүз әйтмәде] 6.Киңәш, тәкъдим һ.б.ш. [олылар сүзе] 7.Шелтә, тәнкыйть, гайбәт һ.б.ш. [сүз ишеттерү] 8.Вәгъдә [сүз куешу]. Ант [сүз бирү] 9.СҮЗЛӘР -Музыкаль яки шигъри әсәр тексты 10.с.Бер сүз белән генә белдерелә торган [сүз җөмлә]




Сүзгә-сүз - Сүзмә-сүз -рәв.1.Ишеткәнне, укыганны сөйләү, язу тур.: дөп-дөрес һәм төп-төгәл 2.Тәрҗемә ителгән телнең һәр сүзен һәм аларның эзлеклелек тәртибен тәрҗемәдә дә саклап, формаль механистик рәвештә (тәрҗемә итү тур.)




Сүзләнешү -сир.Ызгышу, сүзгә килешү




Сүзләшү -Каршы әйтү, әрепләшү. Ызгышу, сүзгә килешү




Сүзлек -1.Сүзләрне, идиомаларны һ.б. кайбер төр тәгъбирләрне җыеп, алфавит тәртибе белән яки бүтәнчә урнаштырып, аларга тиешле аңлатмалар яки тәрҗемәләр биргән китап, белешмәлек 2.Берәр телнең, язучының яки әсәрнең барлык сүзләре




Сүзлекләшү -Телгә керү, сүзлек берәмлегенә әйләнү (сүзләр, тәгъбирләр тур.)




Сүзлекчә -Кечкенә сүзлек




Сүзсез -(СҮЗСЕЗЛЕК) -1.Сөйләшмәүче, сүзгә катнашмаучы 2.Күп сөйләргә гадәтләнмәгән, аз сүзле. Күндәм, карусыз 3.Сөйләмичә генә уйнала-башкарыла торган (спектакльдәге күренешләр һәм артист роле тур.) 4.Сүзләре-тексты булмаган, көй рәв. генә җырлана-уйнала торган (җыр, музыка әсәре тур.) 5.рәв.Сүзләр әйтмичә, сөйләшмичә 6.рәв.Каршылык-ризасызлык күрсәтмичә. Вакчылланмыйча, тиз килешеп




Сүзчән -(СҮЗЧӘНЛЕК) (СҮЗЧӘНЛӘНҮ) -1.Күп сөйләшергә яратучан 2.Ызгышырга яратучан




Сүл -(СҮЛЛЕ) (СҮЛЛӘНҮ) -Үлән, хайван, кеше организмы күзәнәкләрендә, күзәнәк арасында, тукымаларында була торган сыекча




Сүлпән -(СҮЛПӘНЛЕК) (СҮЛПӘНӘЮ, СҮЛПӘНЛӘНҮ) -1.Киереп тарттырылмаган, буш, салынкы (тарттырып куйган бау, җеп, тимерчыбык һ.б.ш. тур.) 2.Нык катылмаган, җитәрлек бөтерелмәгән, тыгыз түгел (катылган җеп һ.б.ш. тур.) 3.Бик әкрен; җитез түгел (хәрәкәт тур.) 4.Бик басынкы, ихтыярсыз, кыюсыз (кеше, аның табигате тур.). Бик салынкы (кыяфәт, сүз, һ.б. тур.) 5.рәв.Бик әкрен, салмак темп белән




Сүнек -Нурсыз, дәртсез, рухсыз, боек (караш, күз тур.)




Сүндергеч -Ут сүндерү коралы




Сүнү -(СҮНДЕРҮ) -1.Янудан, көйрәүдән, көюдән, пыскудан туктау 2.Яктырып торудан туктау 3.Атудан, хәрәкәт итүдән туктау (вулкан тур.) 4.Эшләүдән туктау (машина, мотор, электрдан эшләүче аппарат тур.) 5.күч.Бетү, сүрелү, басылу (омтылыш, тойгылар тур.). Төшенкелеккә бирелү; рухсызлану, дәртсезләнү [сүнеп бара торган күңел] 6.күч.Әкренәю, пассивлану, сүлпәнләнү; бетүгә йөз тоту (эш-хәл, гомер, тормыш тур.)




Сүрә -и.I.Алгы башлары тәртә итеп җигелеп, боталмаган очлары җирдән сөйрәлә торган ике нечкә агач, киртә; гадәттә күбәләрне, вак чүмәләләрне кибәнгә, эскерткә тарттырганда кулланыла торган печән җыю җайланмасы. II.СҮРӘ -Коръәндә: бүлек, баш




Сүрән -(СҮРӘНЛЕК) (СҮРӘНЛӘНҮ, СҮРӘНӘЮ) -1.Кызу түгел, эсселеге ким (мич, кояш, көн һ.б.ш. тур.) 2.Көчле түгел, тонык, йомшак (яктылык һ.б.ш. тур.) 3.Бераз гына чи калган, уңмаган (ипи, мич ашлары тур.) 4.күч.Әкрен, сүлпән, пассив, эленке-салынкы (эш-хәл, тормыш тур.) 5.күч.Күңелсез, кызыксыз; җанлы түгел (тормыш әңгәмә, хәл һ.б.ш. тур.) 6.күч.Боек, дәртсез, кәефсез-күңелсез (кеше, аның холкы һ.б.ш. тур.)




Сүрәт -1.Рәсем 2.Скульптура әсәре, сын 3.Кыяфәт, килеш-килбәт 4.Күренеш, образ 5.иск.Әдәби образ 6.рәв.СҮРӘТТӘ -Хәлдә, рәвештә [күңелсез генә сүрәттә]. Берәр формада 7.терк."Очракта", "әгәр" мәгънәсен белдерә [кире каккан сүрәттә дә...]




Сүрәтләмә -Сүрәтләр, образлар ярдәмендә бирелгән тасвирлама, читләтеп-кинаяләп тасвирлау алымы




Сүрәтләү -1.Сүрәт белән бизәү 2.Тасвирлау




Сүрәтле -1.Сүрәтләр белән бизәлгән 2.Формалы




Сүрелтү -к. Сүрелү




Сүрелү -1.Уты, кызуы кимү; температурасы бераз төшү 2.Кызулыгы-эсселеге кимү, басылу (көн, һава, кояш тур.) 3.Әкренәю, басыла төшү (җил тур.) 4.күч.Әкренәю, сүлпәнләнә-пассивлаша төшү, йомшару (эшчәнлек, сүз-бәхәс һ.б.ш. тур.) 5.күч.Кимү, басылу төшү (хис, тойгы, омтылыш тур.) 6.күч.Тынычлану, омтылышлар юкка чыга башлау [шахматка сүрелү]




Сүренке -(СҮРЕНКЕЛЕК) (СҮРЕНКЕЛӘНҮ) -с.Сүрәнләнә төшкән




Сүрү -1.Мендәр-түшәкнең эчке тышлыгы 2.биол.Яры, тышча




Сүс -и.Киндер, җитен ише үсемлек сабагын талкып яки башкача алына һәм җепкә, бауга һ.б.ш. китә торган материал




Сүсән -1.и.Кыяклылар семь. башаксыман себеркәчле печән үләне; рус.Тимофеевка 2.с.Чәч һ.б. тур.: бик вак бөртекле һәм йомшак [сүсән чәч]




Сүсләнү -1.Сүсен алырлык хәлгә килү [җитен сүсләнергә тора] 2. Сүсәрү -Җеп, йон, мамык очлары, сүс бөртекләре чыгып тырпаеп торырлык хәлгә килеп тузу, кыршылу (тукыма, бау, җеп һ.б. тур.)




Сүсләү -Сүс белән каплау, томалау (ярык-тишекләрне)




Сүтек -1.с.Бераз гына яки бөтенләй сүтелгән [с. җөй, с. мич, с. күпер) 2.и.Сүтелгән урын [күлмәкнең сүтеге]. Берәр җирдән сүтеп алынган нәрсә (күн, тукыма һ.б.) [сүтек кисәге]




Сүтелмә -с.Сүтеп-җыеп йөртелә торган, файдаланмаган вакытта сүтеп куела торган [сүтелмә уенчыклар]




Сүтелү -1.(Сүтү) 2.күч.Уңышсызлыкка дучар булу, кирегә китү, начарлану (эш, ният һ.б.ш. тур.) [тормыш бер эзгә төшкән кебек иде, озакка бармады, тагын сүтелде]




Сүтү -1.Кире таркату, бозу, бүсү (чорнап, төреп, бәйләп, ишеп, тегеп, өеп-корып ясаган-эшләгән нәрсәне) [чәч толымын сүтү, төенчек сүтү, киртә сүтү, кибән сүтү]. Чорнап, төреп, урап, бәйләп, тегеп, борып куйган һ.б.ш. нәрсәне кире алу [кәтүктән җеп сүтү, шөрепне сүтеп алу] 2.Кире таркату, кисәген кисәккә аеру (машина, механизм ише төзеп, корып, көйләп куйган нәрсәне); киресе - җыю [машинаны сүтеп җыю]




Сфера -1.Геометриядә: барлык нокталары үзәктән тигез ераклыкта булган йомык өслек, өсйөз 2.Берәр нәрсәнең таралу-урнашу һәм тәэсир-хәрәкәт өлкәсе




Сферик -с.1.Сфера, шар өслеге формасындагы 2.Сфера эчендә яки сферик өслек өстендә урнашкан. Сферага бәйләнешле




Сфинкс -1.Борынгы Мисырда: сузылып яткан арыслан кыяфәтендәге кеше башлы сын 2.Борынгы грек мифологиясендә: арыслан аяклы, елан койрыклы, канатлы хатын-кыз кыяфәтендәге зат




Схема -1.Берәр нәрсәнең төзелешен гадиләштереп күрсәткән сызым; төзелеш формасы 2.Берәр нәрсәнең кыска гына гомуми тасвирламасы, аңлатмасы, сызмасы 3.күч.Күп тапталган форма, әзер план; бик коры, җансыз тасвирлама




Схемалаштыру -Бик гомуми төстә тасвирлап һәм гадиләштереп бирү




Схематизм - Схемачылык -Тасвирлау-сүрәтләүнең бик гомуми сызыклар белән һәм гадиләштереп бирелү күренеше




Схематик - Схемачыл -с.Схема рәв. бирелгән, күрсәтелгән. күч.Бик гомуми сызыклар белән генә бирелгән, гадиләштерелгән




Схоласт -1.Схоластика тарафдары 2.Схоластик рәв. фикер йөртүче; формалист, хәреф ятлаучы




Схоластик -с.Схоластикага бәйләнешле. Схоластикага нигезләнгән, тәҗрибәгә таянмый торган




Схоластика -1.Урта гас. философиясендә хакимлек иткән юнәлеш: ясалма, формаль логик дәлилләр ярдәмендә дин догмаларын теоретик яктан аңлатуны максат итеп куйган 2.Тәҗрибәгә таянмыйча, абстракт, формаль фикер йөртүләргә генә нигезләнгән, тормыштан аерылган гыйлем, өйрәтмә; хәреф ятлаучылык. ирон.Буш, мәгънәсез бәхәс




Сценарий -Кинофильм иҗат итү өчен яраклаштырып язылган әдәби әсәр




Сценарист -Сценарий авторы




Счет -1.Алган яки аласы товарның гомуми бәясен исәпләп күрсәткән рәсми кәгазь, язу; гомумән берәр нәрсә өчен түләнәсе суманы күрсәткән документ 2.Төрле оешмаларның яки аерым кешеләрнең банк, саклык кассасы һ.б.ш. аркылы финанс операцияләре үткәрү хокукы; шул хокукны бирә, раслый торган документ




Счетчик -татарчасы САНАВЫЧ




Съезд -Оешмалардан, халык катлауларыннан килгән вәкилләрнең иҗтимагый-политик, фәнни һ.б. мәсьәләләрне тикшереп хәл итә торган зур җыелышы




Сыбай -1.бор.Атлы гаскәри 2.диал.Атлы җайдак




Сыбызгы -и.1.Эченнән һава өреп үткәргәндә сызгыру тавышы чыгара торган әйбер, җайланма 2.Сыбызгыдан чыккан тавыш [беренче сыбызгыдан соң ук йөгереп китү] 3.күч.Артык күп чәрелдәүче такылдык кеше тур.




Сыгу -(СЫГЫЛУ) -I.1.Кысып, эчендәге суын чыгару 2.Керне тиз һәм җиңелчә генә юып алу 3.күч.Берәүләр берәр нәрсәне көчләп алу 4.Әдәби әсәрнең һ.б. әһәмиятсезрәк урыннарын төшереп калдырып нык кыскарту. II.СЫГУ -1.Сыгылмалы нәрсәләрне бөгү 2.Бик нык ардыру, хәлсезләндерү, изү




Сыгылма - Сыгылмалы -(СЫГЫЛМАЛЫЛЫК) -с.1.Сыгыла, бөгелә торган 2.Матур, нәфис, җиңел хәрәкәтле (гәүдә һәм әгъзалар тур.). Кискен түгел, матур һәм җиңел. Җиңел гәүдәле, матур һәм тигез хәрәкәтле 3.күч.Күп шартларга, очракларга яраша, кешеләргә җайлаша белә торган. Күп шартларны, очракларны исәпкә ала, җайлашырга мөмкинлек бирә торган (чаралар, алымнар һ.б. тур.)




Сыгыну - Сыену -(СЫЕНДЫРУ) -1.Яклау эзләп яки иркәләнеп берәүнең янына килү, аны кочаклау, кочагына керү һ.б.ш.. Берәр җиргә яшеренү, посу, ышыклану 2.Ярдәм итәрдәй берәр кеше янына, иминлекне тәэмин итәрдәй берәр җиргә урнашу




Сыгынты -и.Берәр азыкны сыгып әзерләнгән сыек ашамлык [кишер сыгынтысы]




Сыдырту -1.(Сыдыру) 2.күч.Тиз генә чыгып китү, чыгып югалу




Сыдыру -1.Нык ышкылып тырнау; ышкылган җирдә эз калдыру. Ирексездән сыдырырга юл кую 2.Каурыйны, яшь чыбыкны һ.б.ш. ике бармак арасына яки учка кысып үткәреп, йон бөртекләреннән, яфрак, бөре һ.б. чистарту. Үсемлек сабагындагы вак тармакларны, яфракларны һ.б.ш. сыпырып алу 3.күч.Тоташтан һәм җитез эшләп бетереп бару (эшне) 4.күч.Талымсызланып һәм рәттән-тоташтан барысын да ашау 5.күч.Гадәттә озынча эз калырлык итеп сугу (чыбык, чыбыркы кебек белән) 6.Сызганган кебек итеп җыерып китерү (җиңне, балакны һ.б.ш.)




Сыегаю -Сыек хәлгә килү




Сыек -с.1.Агу, агып китү үзлегенә ия булган; сыеклык хәлендәге 2.Куелыгы яки катылыгы җитәрлек булмаган; суы күбрәк булган [сыек аш] 3.Тыгыз түгел, сирәк (томан, болыт, төтен һ.б.ш. тур.) 4.Тонык; көчле түгел (яктылык, күренешләр тур.). Төснең тоныграк булуын белдерә [сыек яшел] 5.Сыгыла торган, сыгылмалы [сыек чыбык] 6.Сирәк үскән яки урнашкан; еш түгел, куе түгел [сыек яллы бия] 7.күч.Көчсез, хәлсез (мускул, гәүдә кеше һ.б. тур.). күч.Авырлыкларга түзмәүчән 8.күч.Көчсез чыга торган (тавыш тур.). 9.Мул түгел, җитәрлек түгел. Ким, җитлекмәгән, кимчелекле (акыл, сәләт һ.б. тур.) 10.күч.Әһәмиятсез яки кирәксез сүзләре, җөмләләре күп, ә кыйммәте түбән (әсәр, төрле язмалар тур.)




Сыеклау -(СЫЕКЛАГЫЧ) (СЫЕКЛАНУ) -Сыек хәлгә китерү




Сыеклык -1.Ага торган һәм үзе салынган савыт формасына керә торган матдә 2.Сыек булу хәле, рәвеше




Сыекча -Сыек матдә, сыеклык




Сыеныч -Сыендырырдай сыенырга мөмкин булган кеше яки урын




Сыер -Сөт өчен асрала торган мөгезле эре терлек




Сыеру -(СЫЕРЫЛУ) -Сызганган кебек итеп җыеру (җиңне, балакны һ.б.) яки сыдырып күтәрү, ачу (итәкне, чаршауны, пәрдәне һ.б.)




Сыерчык -Гадәттә йорт тирәсендә оялый торган, чыпчыктан эрерәк, кара каурыйлы күчмә сайрар кош




Сыешлы -1.Сыйдырырлык; билгеле бер микъдар-күләмле нәрсә сыярлык 2.Берәр җиргә сыярлык, сыярдай




Сыешлык -Сыю-сыйдыру күләме




Сыешмау -1.Сыймау, сыя алмау (ишле төркем, берәр абстракт күренеш һ.б. тур.) 2.күч.Килешеп, танышып тора алмау, тату булмау 3.Ярашмау, бер-берсенә каршы килү (карашлар, принциплар һ.б. тур.)




Сыза -Коры елга




Сызгану -1.Эш-хәрәкәткә комачауламасын өчен кайтарып күтәреп кую (җиңне, балакны) 2.СЫЗГАНЫП -Бик бирелеп һәм тырышып, бар көчең белән (эшләү тур.) [зур бәхетләр сызганып эшкә бирелгәннән килә]




Сызгы -Балта эшендә, столярларда: юну сызыгын билгеләү (сызу) коралы




Сызгырту -1.Сыбызгы һ.б.ш. ярдәмендә сызгыру тавышы чыгару 2.Туң майны ашка кыздырып салу тур.




Сызгыру -1.Һава агымын бөрелгән ирен яки кысылган теш яки сыбызгы һ.б. аркылы көч белән үткәреп (өреп яки суырып) нечкә ачы-кискен тавыш чыгару 2.Сызгыруга охшаш тавыш чыгару; кычкыру (кайбер җәнлекләр), ысылдау (еланнар), сайрау (кайбер кошлар), җил һ.б.ш. [йомран сызгыру] 3.күч.Зур мохтаҗлык кичерү [тик йөрерсең сызгырып]




Сызгырык -Сыбызгы тавышы




Сызгыч -1.Шырпы кабында: шырпыны сызып кабызу өчен махсус матдә ябыштырылган өслек. II.СЫЗГЫЧ -Уен коралының кылларын сызып уйнау өчен ат кылы тарттырып ясалган таякчык [скрипкә сызгычы]. III.СЫЗГЫЧ -Туры сызу өчен хезм. итә торган тигез кырлы юка тактачык; линейка




Сызды-бызды - Сыздый-быздый -с.Начар башкарылган, бик ямьсез (язу, рәсем, бизәк, буяу һ.б. тур.)




Сыздыру -(СЫЗДЫРТУ) -1.Сызарга мөмкинлек бирү 2.Чыбыркы, чыбык һ.б. белән сугу 3.күч.Төрле уен коралларын бик оста һәм дәртләнеп уйнау. Бик матур һәм оста җырлау. Бик матур сайрау 4.күч.Китү, юнәлү (гадәттә качып)




Сызлану -1.Тән сызлап, берәр әгъза авыртып газаплану 2.Рухи газаплану. Берәр нәрсә яки кеше өчен нык борчылу




Сызлау -(СЫЗЛАТУ) (СЫЗЛАУЛЫ) (СЫЗЛАУСЫЗ) -Әрнетеп авыртып тору




Сызма -I.1.с.Сызып эшләнгән, сызым рәв. 2.и.График схема, сызым 3.и.Башлангыч рәвешендә, бик гомуми генә эшләп куелган язма хезмәт, әсәр һ.б.; каралама. II.СЫЗМА, СЫЗМАЛЫ -с.Киң ара белән чәчеп, утыртып, рәт араларын эшкәртеп игелә торган [сызма культуралар]. Шундый культуралар белән эш итә торган [сызма чәчү әйләнеше]




Сызу -(СЫЗЫЛУ) -ф.I.1.Сызыкны: үткәрү, булдыру, ясау. Сызык рәв. эз ясау 2.Сызым һ.б.ш. нәрсәне ясау 3.Ашык-пошык һәм әз генә язу 4.Язган, рәсемгә төшерелгән һ.б.ш. нәрсәнең өстеннән сызыклар үткәреп яки бүтәнчә каралтып бозу, яраксызга чыгару, дөрес түгел дип билгеләү. Төшереп калдыру (исемлектән) 5.[шырпы с.] 6.[камчы белән с.] 7.[ызан с.] 8.күч.[план с., юл с.] 9.күч.[скрипкәдә с.] 10күч.[тиз генә чыгып с.][сыз моннан]. II.СЫЗУ -1.Әкрен-әкрен ашалып-кимеп, кечерәеп-юкарып калу яки бөтенләй юкка чыгу 2.күч.Ябыгу, чандырлану (гәүдә, әгъза тур.) 3.күч.Кайгыру [эчтән генә сызып моңаям]




Сызык -I.1.Нечкә генә буй билге, озынча эз 2.Бүлеп, аерып тора торган (чын яки шартлы) билге, чик 3.Тыныш билгесе: (–) 4.Җыерчык, сыр 5.сир.Берәр сыйфат, үзлек, билге 6.Сәнгатьтә, әдәбияттә: бер юнәлеш, үзенчәлекле як




Сызыклы -Җиргә сызылган шакмакларның берсеннән-берсенә титаклап сикереп уйнала торган уен




Сызыкча -I.1.Кыска гына, кечкенә генә сызык 2.грам.Ярты сызык озынлыгы тыныш билгесе; дефис: (-). II.СЫЗЫКЧА -с.1.Озынлыкка һәм шуңа бәйле зурлыкларны үлчәүгә бәйләнешле; рус.Линейный 2.Туры сызыкка бәйләнешле; рус.Линейчатый. II.СЫЗЫК -Туңмай эреткәндә төер-төер куырылып кала торган азык




Сызым -1.Яссылыкта сызыклар белән бирелгән сүрәт, график схема; сызып эшләнгән хезмәт 2.Сызым эшләре тур. фән тармагы; рус.Черчение




Сызымта -Берәр нәрсәнең чак кына беленеп торган тышкы рәвеше




Сый -1.Бәйрәмдә ашала, кунакка тәкъдим ителә торган, яхшырак-затлырак ашамлык-эчемлек [бәйрәм сые] 2.Сыйлау өчен оештырылган мәҗлес [сыйга чакыру]




Сыйдырыш -Сыйдыру мөмкинлеге, күрсәткече




Сыйдырышлы -(СЫЙДЫРЫШЛЫК) -с.Сыйдыра торган




Сыйлану -Сый итеп бирелгәнне ашау, эчү




Сыйлау -1.Кунакчыллык күрсәтеп ашарга, эчәргә бирү; кунак итү




Сыйнфый - Сыйныфка бәйләнешле. Берәр сыйныфка, аның идеологиясенә хас




Сыйныф -I.Иҗтимагый җитештерүнең тарихи яктан билгеле бер системасында тоткан урыннары буенча, җитештерү чараларына мөнәсәбәтләре буенча, хезмәтне иҗтимагый оештырудагы рольләре буенча һәм иҗтимагый байлыкны алу ысулы һәм алар өлешенә тигән иҗтимагый байлыкның күләме буенча аерыла торган кешеләрнең зур төркемнәре. II.СЫЙНЫФ -Класс [дүрт сыйныфлы авыл мәктәбе]




Сыйныфташ -Бер үк сыйныфтан булган. Классташ




Сыйныфчылык -Сыйнфый нигездән чыгып кару, эш итү практикасы, тәртибе




Сыйпалану -1. Сыйпану -Киемне, чәчне рәтләп-сыйпап, үзеңне бик пөхтәләп тору; төзәтенү 2.Назланып сыену, иркәләнү; сырпалану




Сыйпалау -каб.дәр.Сыйпау. Сыйпау




Сыйпау -1.Җиңелчә, йомшак кына сыпыру. Шул рәвешчә сөю, иркәләү 2.Җиңелчә, йомшак кына тиеп-кагылып үтү (җил һ.б. тур.)




Сыйрак -Аякның тездән тубыкка кадәр өлеше




Сыйфат -I.1.Берәр нәрсәгә яки кешегә хас үзлек, билге; нин.б. үзенчәлекне чагылдырган аермалык 2.Берәр нәрсәнең яхшылык, кыйммәтлелек, яраклылык дәрәҗәсе 3.Кыяфәт, килеш-килбәт 4.филос.Әйбернең әһәмиятле үзенчәлекләрен, билгеләрен эченә алган төп асылы




Сый-хөрмәт -1.Хөрмәт белән тәкъдим ителә торган сый, сыйлар; хөрмәтләп сыйлау-сыйлану. Сыйлы мәҗлес 2.Сыйлы һәм хөрмәтле тормыш [сый-хөрмәттә гомер итү]




Сыкрау -(СЫКРАНУ)




Сыктау -(СЫКТАНУ) (СЫКТАШ) -1.Җиңелчә ыңгырашу. Елар-еламас кына эһелдәп кәефсезләнү (бала-чага тур.) 2.Җиңелчә сызлау, авырту 3.Кайгырып зарлану, ухыру, уфылдау. Күңел һ.б.ш. тур.: борчылу, сызлану [җан сыкрау]




Сыкы -1.Әйбер өстенә һавадан оешып утырган юка гына кар катламы (кыраудан башка) 2.Кышкы һавада сыек томан булып кына җемелдәп күренүче кар бөртекләре




Сыкылау -Сыкы белән каплану. Сыкы белән аралашу (һава тур.)




Сыла -Алабугалар семь. төче суларда һәм диңгездә яши торган кыйммәтле балык; рус. Судак




Сылану -1.(Сылау) 2.Ябышып иярү (үзле балчык һ.б.ш. тур.) 3.сөйл. Кершән-иннек ише белән килешсез, әдәпсез бизәнү 4.Тәннең һәр җиренә тигез тиеп, ятып тору (кием тур.) 5.күч.Берәр нәрсәгә якын ук килеп елышу, терәлеп үк урнашу. Шул рәвешле посу, яшеренү 6.күч.Тыйнаксызлык дәрәҗәсенә җитеп, әрсезләнеп берәүгә елышу, сыену яки иярү, артык куштанлану




Сыланчык -с.1.Сылана, ябышып иярә торган (төрле үзле нәрсә тур.) 2.күч.Әдәпсез дәрәҗәдә әрсез кыланып, берәүгә елышучы, иярергә тырышучы




Сылау -1.Берәр үзле нәрсәне: ябышып калырлык итеп йоктыру, катлам итеп ягу. сөйл.Ягу (майны, балны һ.б.ш.) 2.күч.Артык калын һәм килешсез, ямьсез итеп сөртү, йоктыру (буяуны һ.б.). Берәр нәрсә йоктырып пычрату 3.Ярык-тишекне берәр үзле нәрсә белән томалап каплау 4.Кул белән сыпыра-сыпыра һәм басып ышкый-ышкый, махсус дәвалау 5.күч.Гадәттә начар, яраксыз нәрсәне: табыш-файда белән берәүгә сату яки бүтәнчә биреп, аннан котылу 6.Сугып һ.б.ш. рәв. берәр җиргә егу. Ыргытып бәрү. сугу, кыйнау 7.и.Берәр ярык-тишеккә яки өслеккә сылап ябыштырылган нәрсә, катлам




Сылтау -I.1.ф.Берәү эшләгән дип күрсәтү, расларга маташу, шуңа тагу (ачылмаган җинаятьне, исбатланмаган гаепне һ.б.ш.) 2.Берәр сәбәпкә, гадәттә урынсыз рәвештә, кайтарып калдыру (җитешсезлекне). II.СЫЛТАУ -Аклану яки бәйләнү өчен китерелә торган нигезсез, формаль сәбәп




Сылу -(СЫЛУЛАНУ) (СЫЛУЛЫК) -с.Зифа, матур буй-сынлы




Сымак - Сыман -1.Охшату-чагыштыруны белдереп, "кебегрәк, төслерәк" дигәнне аңлата 2.кис.Эш-хәлне, хәрәкәтне, сыйфатны һ.б.ш. белдергән сүзләрдән соң; шулай тоелуны аңлата




Сын -1.Кешегә яки башка җан иясенә охшатып эшләнгән скульптура әсәре 2.Шундый рәсем 3.Гәүдә 4.Мәҗүси һәм кайбер дини халыкларда: скульптура яки рәсем итеп ясалган, табына торган нәрсә. СЫН КАТУ -Бер әгъзаны да кыймылдата алмас хәлгә килеп, хәрәкәтсез калу




Сынау -(СЫНАЛУ) (СЫНАТУ) -1.Берәр нәрсәнең яраклылык, кыйммәтлелек дәрәҗәсен, сыйфатын тикшереп карау, билгеләү. Берәр нәрсә яки кешенең уңай-кире сыйфатларын белү өчен күзәтү. Тормышта, эштә кичереп, шәхси тәҗрибәдән белү 2.Көчне, белемне, сәләтне һ.б.ш.: кулланып карау 3.Уку йортларында: белем дәрәҗәсен тикшереп, рәсми бәяләү эше; имтихан 3.Эшләнгән нәрсәнең яраклылык дәрәҗәсен, сыйфатын бәяләү өчен үткәрелә торган рәсми тикшерү; эшләтеп, файдаланып карау эше 3.күч.Тормыштагы, эштәге кыенлык; авыр хәл




Сынашу -(СЫНАШ) -1.(Сынау) 2.Ярыш, көрәшү




Сындыру -1.(Сыну) 2.күч.Кинәт җылытып җибәрү 3.күч.Эчү [шешәне сындыру]




Сынлы сәнгать -Яссылыктагы яки күләмле әсәрләр (рәсем-фото, скульптура, графика) иҗат итү сәнгате




Сын-сыйфат -Килеш-килбәт, тышкы күренеш, үз-үзеңне тотыш. СЫН-СЫЙФАТЛЫ -Сылу гәүдәле, килешле кыяфәтле




Сыну -1.Нык бөгү-каерудан, каты бәрү-бәрелүдән һ.б.ш. көчле һәм кискен хәрәкәттән: аркылыга чатнау (гадәттә озынча нәрсәләр тур.). Шул рәвешле берничә кисәккә аерылу. Шул рәвешле зуррак кисәктән аерылып төшү. Яшь үлән сабагы, кәгазь бите һ.б.ш. тур.: кискен бөкләнү, кырт бөгелү 2.күч.Буйсынырга, килешергә-ризалашырга мәҗбүр булу; рухи җиңелү, бирешү (кеше, ихтыяр тур.) 3.Бер тирәлектән икенчесенә күчүче нур, дулкын тур.: юнәлешен үзгәртү




Сынык -с.1.Сынып, бөтенлеге-төзеклеге беткән: чатнаган, бөгелгән, кителгән һ.б.ш. 2.күч.Төшенке, боек (күңел тур.) 3.и.Сынып, кителеп төшкән кисәк. Сындырып алынган кисәк. СЫНЫК СЫЗЫК -мат.Үзара почмак ясап тоташучы турылардан торган сызык




Сынык-санык -1.Төрле нәрсәләрнең сынган-кителгән кисәкләре 2.Ипи һәм камыр аш сыныклары, калдык кисәкләре




Сыңар -1.Пар, ягъни икеле булган нәрсәнең берсе 2.Бик әзәйтеп-киметеп сүрәтләү образы буларак: бер генә; бердәнбер [сыңар шырпы да бирмим] 3.Исем яки алмашлыктан соң: "шуның кебек, ише, бик охшаган" дигәнне белдерә [хатыны да иренең сыңары]




Сыңарсыз -Сыңары юк, парсыз калган




Сыпкы -диал-Аяк астындагы сыек пычрак




Сып-сыек -арт.дәр.Сыек




Сып-сылу -арт.дәр.Сылу




Сыптырту - Сыптыру -1.Чыбыркы, чыбык ише нәрсә белән: сугу, кыйнау 2.күч.Гадәттә бер нәрсәгә дә игътибар итмәстән кызу-кызу бару яки йөгерү. Качып, куркып берәр җирдән тиз генә китү. Куып җибәрүне-җибәрелүне белдерә 3.күч.Талымсыз һәм калдырмыйча ашау-эчү тур. 4.күч.Берәр нәрсәне: урлап алып китү




Сыпылу -Бәйләгән, суккан нәрсәнең (тукыманың) җепләре бер җирдә сирәкләнеп, икенче җирдә оешып күченү




Сыпырту -1.(Сыпыру) 2.Тиз-тиз качып китү. Куып җибәрү-җибәрелүне белдерә [сыпырт моннан] 2.күч.Эшне: тоташтан һәм җитез эшләп бетереп бару 4.күч.Талымсыз һәм калдырмыйча ашау-эчү тур. 5.күч.Берәр нәрсәне урлап алып китү




Сыпыру -1.Берәр нәрсәне тигезләргә, ышкырга теләп, аның өстеннән кулны шудырып, ышкытып узу. Шул рәв. берәр нәрсә өстендәге чүпне һ.б.ш. сөртеп китәрү. Сыйпау 2.күч.Чыбыркы, чыбык ише белән: сугу, кыйнау 3.күч.Кызу-кызу бару, качу. Куып җибәрүне белдерә [сыпырыгыз моннан] 4.күч.Күпләп, калдырмыйча алу [барлык алтынны сыпыралар] 5.күч.Талымсызланып һәм калдырмыйча ашау-эчү тур. 6.Урлап алып китү 7.күч.Эшне: тоташтан һәм җитез эшләп бетереп бару




Сыр -1.Берәр нәрсәнең өстендә, өслегендә калкып я батып торган эз-сызык рәв. чыгынты яки кирт. Җыерчык 2.Рәсемдә, бизәү сәнгатендә һәм язуда: артык нечкәләп-бизәкләп эшләнгән сызык, сызыклы элемент. II.СЫР -Сөттән ясалган азык продукты. (к.: Брынза)




Сыра -1.Йорт куасы 2.Арпа салатыннан ясала торган җиңелчә исерткеч эчемлек




Сыраҗ -Матур чуар яфраклы, ләкин терлек ашамый торган (агулы) үлән; бакча гөле итеп тә үстерелә; рус.Норичник




Сыраҗсыманнар - Сыраҗчалар -Сыраҗ, тәңкә печән һ.б. керә торган үләнчел үсемлекләр семьялыгы




Сыраханә -Сыра сатыла һәм эчә торган кибет яки буфет




Сырга -1.бот.Чук кебек асылынып торган оешма чәчәк. [Тал сыргасы] [Каен сыргасы] 2.Кайбер хайваннарда тамак астында була торган чыгынты 3.диал.Алка




Сыргалану -1.Сыргалары булу 2.сир.Боргалану




Сырган -Сырып тегелгән




Сырлан -Орынып узганда, вак чәнечкеле орлыклары киемгә, хайван йонына һ.б.ш. ябышып-эләгеп иярә-сырыша торган чүп үлән; рус.Липучка




Сырлану -1.(Сырлау) 2.Җыерчыклану 3.күч.Кыланчыкланып назлану




Сырлау -1.Сырлы итү; сырлар ясау, төшерү. күч.Матур сырлар-сызыклар төшереп һ.б.ш. бизәкләү. күч.Бизәкләү элементлары катнаштырып яки дулкынлы сызыкка охшаш юллар белән, гадәттә вак кына итеп язу 2.күч.Артык бизәкле-бормалы, образлы итеп сөйләү тур




Сырлы -Сыры яки сырлары булган




Сырма -1.с.Сырып теккән, сырган [сырма чалбар] 2.и.Сырып теккән, кыска җылы өс киеме 3.и.Матрас 4.и.сир.Спираль (мәс. үсемлекнең уралма мыегы)




Сырпалану -Эт, песи тур.: аяк астында урала-урала, янда ышкына-ышкына иркәләнү. күч.Әрсезләнеп назлану-иркәләнү, куштанлану




Сырт -1.Хайваннарда: арка. сөйл.Кешедә: арка 2.Арткы, уч төбенә каршы ягы (кулның, бармакның яки кул киеменең) 3.Йөзнең каршы, кире ягы (гадәттә үткен коралларда) [пычкы сырты] 4.Буйга сузылган тау түбәсе. Буйга сузылган калку җир 5.с.Калкып-күтәрелеп тора торган; калкулык, сырт [басуның сырт урыннары]




Сыртлан -Үләксә ашаучы, имезүче көньяк ерткычы: саргылт яки соргылт тиресенә карарак буй-буй таплар яисә тимгелләр төшкән төстәге, кылдай каты йонлы, яллы хайван; рус.Гиена




Сыртлык -Сырт җир




Сыру -(СЫРЫЛУ) -I.1.Ике кат тукыманы (мәс. эчлек белән астарны) араларына мамык һ.б. салып буй-буй эзләр ясап яки шакмаклы итеп тегү; кием, юрган кебек әйберләрне шул рәв. эшләү. Ике яки берничә катлаган материалны тыгызлык, ныклык өчен еш ара калдырып тегү 2.Төрле матур сырлар, бизәкләр һ.б.ш. белән бизәкләп тегү 3.күч.Бик күп ямау салу, ямап бетерү. II.СЫРУ -1.Берәр урында бик күп булып, гадәттә тезелеп урнашу 2.Күп булып иярү, ябышу (сырлан һ.б. иярүчән-ябышучан вак бөртекле нәрсәләр тур.) 3.күч.Берәр нәрсә яки кеше янына ишле булып җыелу, аны чолгап алу




Сырхау -(СЫРХАУЛЫК) -I.с.1.Чирле, авыру 2.и.Чир, авыру. II.СЫРХАУ




Сырхаулау -ф.Чирләү, авыру




Сырынды - Сырынты -1.Гадәттә бер ягы уемтыклырак сырт сыман булып сырышып өелгән кар; дулкын сырты сыманрак салган көрт 2.Өскә, киемгә сырышып ябышкан нәрсәләр (кар, мамык һ.б.ш.)




Сырыну -1.Күп булып ябышып иярү, сыру (сырлан, кар һ.б.ш. тур.) 2.күч.Берәүнең янында булырга тырышу, аңа елышу, куштанлану




Сырышу -1.Күп булып ябышып иярү 2.Берәр җиргә, кеше янына ишле булып җыелышу 3.күч.Берәү янына әрсезләнеп килү, иярү, сыену, куштанлану




Сысылдау -"Ч, ш" авазлары урынына "с" белән сөйләшү




Сыткы -Тәнгә, тирегә чыга торган вак сызлавык




Сыту -(СЫТЫЛУ) -1.Каты кысып, эчендәге сыекчасын (яки сыек эчен) агызып чыгару, изү. Күкәйне: кабыгын ватып яки тишеп чи килеш ашамлыкка салу, кушу 2.Басып-таптап яки бүтәнчә кысып үтерү, изү (бөҗәкне һ.б.ш.) 3.Берәр нәрсәнең өстенә басып, таптап-таптатып, утырып, авыр әйбер куеп яки бүтәнчә кысып нык яньчү, изү. Таптап-таптатып, җимереп бетерү 4.күч.Җиңеп тар-мар итү 5.Йөзне, чырайны: бозу, ямьсезләү (авыртудан, җирәнүдән һ.б.)




Сытык -Сытылган, яньчелгән, изелгән 2.күч.Бик күңелсез, ямьсез, бозык (йөз, чырай тур.)




Сыю -(СЫЙДЫРУ) -1.Урын җитәрлек булып, берәр нәрсәнең эченә, өстенә урнаша алу. Тишек, аралык һ.б.ш. аркылы кысылмыйча, тоткарланмыйча үтү, үтә алу 2.Эче, куышы җитәрлек зур булып, берәр нәрсәгә кидерерлек булу [күлмәк сыймый] 3.Берәр җирдә яки кеше янында сыену урыны табу, шунда урнаша алу 4.Мораль кагыйдәләренә, законга һ.б. нормаларга туры килү, ярашу




Сэр -Англиядә, АКШта һәм инглиз телле бүтән илләрдә: ир кешегә ихтирамлап дәшү сүзе




Сюжет -1.Матур әдәбияттә: эчтәлекнең нигезе, әсәрдә бирелгән вакыйгалар. Әсәрнең нигезен тәшкил итәрдәй вакыйгалар 2.Сынлы сәнгатьтә: сүрәтләү предметы




Сюита -Берничә мөстәкыйль кисәктән торган музыкаль әсәр




Сюрприз -Искәрмәгәндә бирелә торган, көтелмәгән бүләк һ.б.ш. нәрсә. Искәрмәстән килеп чыккан, көтелмәгән берәр эш-хәл




Сюртук -Ирләрнең ике якка да сәдәпләнә торган билле, озын чабулы өске киеме