Та -I.Гарәп алфавитындагы уналтынчы хәрефнең атамасы. II.Та - Тә -терк.Да. III.ТА -иск.кит.-га,-гә,-на,-нә мәгънәсендә кулланылган алкушымча [калыр бакый бу журнал та-кыямәт] 2."-да,-дә,-та,-тә чакта" яки "-дан, -дән бирле" сүзләре белән бергә вакытны белдерү өчен кулл. алкушымча [та-теректә, дусларым, бер-береңә шәфкать кыйлың][та-әзәлдән бирле безләр мәхбүс идек]




Таба -I.Кыздырып пешерү өчен җайланма - гадәттә кырыйлары югарыга каратып бөгелгән түгәрәк металл пластинка. ТАБА АШЫ -Табада кыздырып, майлап пешерелә торган камыр ашлары – коймак, бәлеш, коймак, кабартма һ.б.. II.ТАБА -бәйл.юн.килеш сүзләр янында кул. 1.Фигыльдә белдерелгән эш яки хәрәкәтнең юнәлешен аныклап килә 2.Пространстводагы торышның юнәлеш характерын ачыклап килә [алга таба авыш] 3.Вакыт агышының берәр чиккә якынаюын белдерә




Табак -(ТАБАКЛЫ) -I.1.Металл, агач һ.б.дан эшләнгән, хуҗалыкта төрле максатлар өчен кулл.тор. төрле зурлыктагы тирән савыт. Төрле үлчәүләрдә, приборларда, аппаратларда зур тәлинкә сыман савыт 2.Табакка охшашлы һәм табак зурлыгындагы түгәрәк әйберләр, дисклар турында [эшләпә табагы][көнбагыш табагы]. ТАБАК ТҮБӘСЕ -Ашамлыкның иң майлы, тәмле кисәге, өлеше турында әйтелә. II.ТАБАК -1.Билгеле бер зурлыктагы һәм формадагы (гадәттә квадрат форм.) юка кисәк (кәгазь, калай, пыяла һ.б.) 2.Басма текстны үлчәү берәмлеге [йөзләп т. тәрҗемә]




Табак-савыт -Табынга куела торган савыт-саба




Табакташ -Кем белән дә булса бер үк ризыкны ашап йөргән кеше




Табалау -Берәр кимчелек, җитешсезлек яки хаксызлык өчен кемне дә булса кирәгеннән артык гаепләү, әрләү, шелтәләү, үзәгенә үтү




Табатын -сөйл.Таба(II) Табагач -Табаны кызуга кую һәм алу өчен озын агач сапка утыртылган тимер каптыргычлы җайланма. ТАБАГАЧЛЫ ЛАМПА -Тоткалы (асылма түгел) лампа




Табан -I.и.1.Аякның җиргә (җирлеккә) баса торган аскы йөзе 2.иск.Аяк табанының уртача озынлыгы кадәр озынлык үлчәү берәмлеге [бер табан җир] 3.Аяк киеменең җиргә баса торган аскы өлеше, төбе, олтаны 4.Чана, чаңгы кебек шуып йөри торган җайланмаларның карга (бозга) тиеп торган шома өсйөзле өлеше 5.күч.Машина һәм механизмнарның билгеле бер өсйөзгә басым ясый торган җәенке өлешләре [тегү машинасы табаны]. ТАБАН БИЛЕ -Аяк табанының кеше басып торганда да җиргә тими кала торган уемы. ТАБАН-ТАБАН -сир.рәв.Бер дә калышмыйча, табанына басып. II.ТАБАН БАЛЫК (БАЛЫГЫ) -Карпсыманнар семь. кызгылтрак канатлы җәенке балык; Кәрәкә. III.ТАБАН -Таба(I)




Табангы -диал.Билгеле бер якка караган, билгеле бер нәрсәгә каршы [диңгезгә табангы як]




Табанча -1.Табан(I), олтан; олтанга яки киез итек табанына беркетелә торган өстәмә катлау 2.Чана табанына беркетелә торган тимер тасма 3.Табан(5), гусеница




Таба-тапчык -Күз бәйләш (сукыр тәкә) уенының бер төре




Табель -1.Эшче һәм хезмәткәрләрнең эшкә килү-китүен исәпкә алу өчен эш урынында (гадәттә завод капкасында яки идарә пунктында) куелган махсус исемлек (такта яки дәфтәр) 2.Эшче яки хезмәткәр эшкә килгәч табель тактасына элеп куя һәм киткәндә ала торган номер, жетон 3.Мәктәп баласының өлгереше билгеләнеп барыла торган кәгазь бите яки кенәгә




Табель-календарь -Графаларына елның айлары, атна һәм көннәре тәртип белән язылган таблица




Табельче -Эшче һәм хезмәткәрләрнең эшкә килү-китүен исәпкә алып баручы хезмәткәр




Табиб -(ТАБИБЛЫК) (ТАБИБЧЫЛЫК) - Табип -кит.Врач, дәвалаучы укымышлы кеше. Медик, медицина галиме




Табибә -кит.Хатын-кыз табиб




Табигать -1.Кешене чолгап алган органик һәм органик булмаган табигый материаль дөнья, кеше эшчәнлегеннән тыш барлыкка килгән һәр нәрсә. Билгеле бер урынның җир-сулары, үсемлек һәм хайваннар дөньясы яки һавасы-климаты турында 2.Органик дөнья, тереклек закончалыклары [табигать үлемнән көчлерәк]. Кешенең кайбер хосусый сыйфатларын билгели торган физиологик-табигый факторлар тур. [мәхәббәт - табигать бүләге] 3.күч.Кем.б. тумыштан килә торган төп сыйфатлары, темперамент, табигый зирәклек һ.б. 4.җый.Нәр.б. төп, асыл сыйфаты һәм үзлеге [электрның табигате]




Табигый -(ТАБИГЫЙЛЕК) -с.1.Кеше тарафыннан ясалмаган, ясалма түгел. Үзеннән-үзе барлыкка килгән. Табигатькә якын 2.Үз табигатенә(3) ярашлы булган, гадәтенчә, гадәттәге 3.Чын, ясалма түгел (кыланыш, холык, мөнәсәбәтләт тур.) 4.хәб.функ.Үзеннән-үзе аңлашыла, гадәттә була торган, логик яктан акланган 5.кер.сүз.Көтелгәнчә; әлбәттә. ТАБИГЫЙ ЙОМЫШ -Тышка чыгу.




Табигъ -иск.1.Буйсынулы, буйсынган 2.Нин.б. дәүләт, хөкемдар һ.б. карамагында [фәлән дәүләткә табигъ булу]




Табикмәк - Тәбикмәк -1.Әче камырдан табага җәеп пешерелә торган, беленнән калынрак ашамлык 2.диал.Бодай кабартмасы




Таблетка -Йотып җибәрү өчен төймә сыман итеп эшләнгән дару порциясе




Таблица -Билгеле бер тема буенча үзара нисбәтләштереп, баганалар, графалар рәвешендә бирелгән мәгълүмәтләр җыелмасы




Табличка -Нин.б. белешмә бирә торган язулы кечкенә такта, пластина




Табло -Мәйданда спорт ярышы нәтиҗәләре язылып барыла торган зур такта яки панель




Табор -Күчмә халык (чегәннәр) төркеме, табыр(2)




Табу -(ТАБЫЛУ) -I.ф.1.Кирәкле нәрсәне көтмәгәндә күреп, сизеп, үзеңә алу, файдалану яки аның кайдалыгын хәтерләп кую. Югалган, онытып калдырылган нәрсәне күреп алу. Очрату, тап булу, юлыгу. Югалган яки яшерелгән нәрсәне эзләп, кайдалыгын белү. Берәр әйберне, объектны күрү, ачу 2.Эзләп йөреп кирәк нәрсәне булдыру [эш т.]. Юнәтү, рәтләү, эшләп яки сатып алу. Эзләп күрү, очрату 3.[җай т.][ике сан аермасын т.] 4.Төп эше эзләү булган хезмәт нәтиҗәсендә кирәкле нәрсәне кулга кертү; чыгару 5. күч.[акча т.] 6.[бала т.] 7.күч.[кәефен т.] 8.күч.[вакыт т., юл т., көч т.][сүз т.] 9.күч.[дан-шөһрәт т.][җәзасын табар] 10.күч.[әҗәлен тапты] 11.күч.[дип табу] Берәр нәрсә турында билгеле бер фикердә булу, хөкем чыгару; раслау, дип исәпләү 12.күч.ТАПКАН, ТАПТЫҢ, ТАПТЫГЫЗ һ.б. -Берәрсенең бер эшен, сүзен, фикерен хупламауны, кирәксенмәүне яки мыскыллы мөнәсәбәттә булуны белдерә [таптың әйтер сүз!]. II.ТАБУ -Башлыча беренчел җәмгыять баскычында торган халыкларда нин.б. бер төр сүзләрне, әйбер яки эш-хәрәкәтне тыю йоласы




Табугъ-сәләм -иск.кит.Буйсынуны, табынуны белдергән ишарә




Табурет - Тәңкәл -диал.) Бер кешелек артсыз урындык




Табут -Мәетне салып кабергә күмү өчен махсус эшләнгән капкачлы озын әрҗә




Табылдык -с.1.Башка берәү югалткан яки онытып калдырган җирдән табып алынган 2.Ата-анасы билгесез яки уйнаштан туган




Табын -(ТАБЫНЛЫК) -1.Бергәләшеп ашау өчен түгәрәкләнеп яки бер өстәл тирәсендә утырышкан кешеләр төркеме. Бергәләшеп ашау 2.Юлда, сәфәрдә һ.б.ш. чакларда бергә, уртак чыгым белән ризыкланырга килешкән кешеләр җыелмасы 3.Кунак, сый мәҗлесе 4.Кунак-төшемне санау берәмлеге – бүлмәдә бер табын тәшкил итәрлек сандагы кешеләр. Кирәкле табак-савыт, кашыгаяк, китереп тезелгән һәм ашамлыклар куелган ашау урыны 6.күч.Компания, үзара дусларча әңгәмә корып торган кешеләр төркеме 7.иск.Айлар буе абзар-курага кертелмичә, иректә утлап йөргән ат өере. ТАБЫН ҖӘЮ -Табынга ашъяулык һ.б. җәеп, өстенә табак-савыт һәм ашамлык кую




Табындаш -Башкалар белән бер үк табыннан ашаучы




Табыну -Язмышыңны илаһи бер көч, гадәттән тыш шәхес ихтыярында дип белеп, теләкләреңнең үтәлүен шуннан көтү, шуңа буйсыну. күч.Бөтен өметләреңне билгеле бер эшкә, социаль күренешкә һ.б. баглау [властька т.]. Багыну, бик нык мавыгу




Табынчы -Табынга табак-савыт китереп, аш бүлеп, табындагыларга хезмәт күрсәтүче, официант




Табыр -1.иск.Көтү, өер; утлап йөргән ат көтүе. диал.Мал-туар көтүе җыелып ял итә торган урын 2.Күчмәчеләр төркеме, табор 3.диал.Урып-җыю чорында басуда җыелышып ашлык сукканда һ.б. шундый эшләр вакытында килеп ял итү урыны




Табырлау -Көтү, өер белән биләп, тоташ каплап алу




Табыш -(ТАБЫШЛЫ) -1.Табылган нәрсә, табылдык. Уңышы очраклылыкка бәйле булган һөнәр яки кәсепләр юлында табылган мал (материаль кыйммәт) 3.Тулы доходның эшләп чыгару чыгымнарыннан арткан өлеше. Һөнәрченең, капиталистның, сәүдәгәрнең һ.б. җитештергән әйберсен, товарын сатып яки заказ үтәп алган эш хакы 4.Чәчәкләрдән бал алу мөмкинлеге. Умартада җыелган бал күләме




Табыш-киңәш -Киңәш-табыш




Табышмак -(ТАБЫШМАКЛЫ) -1.Кинаяләп яки сүз уйнатып әйтелгән һәм төп мәгънәсен уйлап белергә кирәк булган нәфис сүз – фольклор әсәренең бер төре 2.күч.Серле, кыен аңлашыла торган нәрсә




Табышу -1.(табу) 2.Бер-берсен (бер-береңне) табу




Тавар - Товар -1.Алмашу өчен җитештерелгән әйбер, продукт, сатлык мал 2.Сатыла торган әйбер, мал. Сатыла торган продукциянең аерым төрләре [кырык тартма товарлары]. ТОВАР ӘЙЛӘНЕШЕ -Товарларның сатылып, файда китереп, яңадан акчага әверелүе




Таварлык -иск.Склад, тавар келәте




Таверна -Кайбер Көнбатыш илләрендә кечкенә трактир




Тавис -Тавыксыманнар семь. каурыйларының матурлыгы белән дан тоткан озын койрыклы җылы як кошы




Тавтология -Бер үк нәрсәне (фикерне) икенче сүзләр белән әйтеп кабатлау; билгеләмә яки ачыклау урынына билгеләнергә, ачыкланырга тиешле фикернең (хөкемнең) үзен китерү күренеше




Тавык -Башлыча йомыркасы һәм ите өчен асрала торган йорт кошы. ТАВЫК ЕЛЫ -Һәр елы аерым хайван исеме белән аталган борынгы уникееллык циклда унынчы ел. ТАВЫК КҮЗ -Эңгер-меңгердә һәм аз яктылыкта күрми башлау авыруы. ТАВЫК МЕНДӘР -Эченә тавык йоны тутыралган мендәр. ТАВЫК ҮЛӘНЕ -1.Сазламык җирдә, су буйларында үсә торган, түгәрәк елтыр яшел яфраклы, җете алтынсу сары чәчәкле агулы үлән: рус.Курослеп; 2.Каз күрәне




Тавык-чебеш - Тавык-чеби -Тавыклар, әтәчләр һәм чебиләр




Тавыш -1.Колак белән сизелә торган һава дулкыннары. Бугаздагы ярылар тибрәнүдән чыга торган авазлар. Вокаль сәнгать материалы буларак, җырлау, сөйләшү сыйфаты 2.Музыка системасында югарылык-түбәнлек буенча аерымланган аваз 3.Шау-шу, ыгы-зыгы; кычкырыш, талаш, әрепләшү 5.күч.Берәр мәсьәләне күпчелек теләге буенча хәл иткәндә һәркемнең үз фикерен белдерү күренеше (кул күтәрү, шар салу һ.б.). ТАВЫШ БИРҮ -1.Үзеңнең барлыгыңны яки кайдалыгыңны белдереп эндәшү, кычкыру 2.Кычкырту, гудок бирү 3.күч.Сайлауда һ.б. үз фикереңне белдерү хокукыннан файдалану. ТАВЫШ ЯРЫЛАРЫ -Бугаздан һава чыкканда тавыш барлыкка китерә торган ярылар




Тавыш-гауга -Шау-шу, талаш, кычкырыш




Тавышкан -и.1.Арт аякларына басып йөгерә торган кимерүче җәнлек, "зур кушаяк"; рус.Тушканчик 2.иск.Куян. ТАВЫШКАН ЕЛЫ -Куян елы




Тавышлану -1.Тавыш чыгару 2.Кычкыру, шау-шу куптару. Ызгышу, талашу




Тавышлау -1.Тавышлы итү, тавыш белән башкару [тавышлап иснәү] 2.Тавышлану, шау-шу куптару. Ызгыш-талаш чыгару




Тавыш-тын -(ТАВЫШ-ТЫНСЫЗ, ТАВЫШСЫЗ-ТЫНСЫЗ) - Тавыш-өн -(ТАВЫШ-ӨНСЕЗ) -Ишетелерлек, сизелерлек тавыш. Шау-шу, эш-хәрәкәтне белдерә торган тавышлар [йортта тавыш-тын бете]




Тавышчан -с.Талаша, тиргәшә, сүзгә килә торган




Таган -1.Кимендә өч колга яки бүрәнәнең нечкә очларын бау (җилем) белән үзара беркетеп, юан очларын җиргә бастырып торгызылган корылма - уртасына нәр.б. асып кую яки тышкы яктан каплап куыш ясау өчен куела. Шундый корылма рәвешендә бер-берсенә терәтеп, бастырып куелган әйберләр җыелмасы 2.Нәр.б. асып яки элеп кую өчен казык, багана башына, ботак чатына һ.б. аркылы салынган колга. Чүлмәк яки казан утырту өчен ясалган берничә аяклы кыршау; Өчаяк 3.Биек багана башына, биек ботакка, балкага һ.б. беркетелгән озын аркан һәм шуңа тагылган басу-утыру җайланмасы, тирбәнеп уйнау яки биек урында эшләү өчен корыла. ТАГАН АСУ -Казанны яки чүлмәкне таганга асып, астына ут ягу. ТАГАН АСТЫ -Язгы-җәйге көннәрдә кырга чыгып (һәм гадәттә таган корып) уйнала торган күмәк уеннарның берсе. ТАГАН АТЫНУ -Хозурлык өчен таганда тирбәнү




Таганлау -Таган рәв. бер-берсенә терәтү




Тагарак -Терлек азыгы салу, кер юу һ.б. өчен колашалап ясалган озынча форм. зур ачык савыт




Тагать -(ТАГАТЬЧЕ) -иск.Табыну, буйсыну; аллага буйсынып, коллык кылу, гыйбадәт кылу




Тагу -(ТАГЫЛУ) -I.1.Нәрсәгә дә булса икенче нәрсәне асылган яки эленгән хәлдә беркетеп кую 2.Әгъзаларга, кием-салымга яки кулга тотып йөртелә торган йорт кирәк-яракларына билгеле бер деталь, әйбер яки бизәк беркетү [галстук тагу] 3.Эләктереп өcтерәү, сөйрәү; өстерәтү, сөйрәтү 4.күч.туп.Ияртү, җитәкләү, үзең белән бергә йөртү. Көчләп бирү, тапшыру 5.күч.Кемгә дә булса кадерсезлек, хурлык китерә торган атама бирү 6.күч.Берәр начар сыйфатны, гаепне һ.б. берәүгә хас дип әйтү, япсару, ягу. II.ТАГУ -диал.Комачау, киртә, тоткарлык [аңа тау да тагу түгел]




Тагун -иск.Чума




Тагы - Тагын -рәв.1.Кабаттан, яңадан кабатланып. Тиңдәш кисәкләр янында бер-бер артлы кабатланып килә торган эш яки хәрәкәтне белдерә 2.Өстәп 3.Өстәвенә, җитмәсә (алдарак әйтелгән хәл яки сыйфатлар өстенә) 4.Әйтелгән сүзгә (фикергә) шелтәләү, ачулану, мыскыллау төсмерләрен бирә 5.Фигыль янында шул фигыльдә белдерелгән йомшак кына шелтәләү, иркәләп кенә ачулану яки мыскыллау, салкын карау, ис китмәү, борчылу төсмерләрен көчәйтеп килә [ялындырган була тагын] 6.Боерык фигыльләрдән аңлашылган тынычландыру, үгетләү, юату төсмерен көчәйтеп килә [бай дигәч тә, сез тагы...] 7.Көтелмәгән һәм кирәкмәгән, таләп ителмәгән күренешкә шикләнеп, сагаеп яки шелтәләп карауны белдерә [нинди оешма ул тагын?] 8.Ялгышканлыкны, ялгыш фикердә булганлыкны белдерә [мин әллә тагын хат килгәнме дип торам]. Ышанып бетмәүне, берәр нәтиҗәнең шикле, икеле булуын белдерә [ни әйтерләр тагы]




Тагылма -I.Кушамат. II.ТАГЫЛМА -1.Транспорт машиналарына тагылып йөртелә торган эш коралы яки машина 2.күч.Билгеле бер иҗтимагый күренешкә, оешмага, төркемгә өстәмә булган иҗтимагый күренеш, оешма, төркем. ТАГЫЛМА СҮЗ -лингв.Тагылмалы сүзләрнең икенче компоненты. ТАГЫЛМАЛЫ СҮЗЛӘР -Икенче компоненты (сүзе) беренчесен мәгънә яки яңгыраш ягыннан тутырып килә торган парлы кушма сүзләр (мәс.бала-чага, карт-коры)




Тагыну -Үзеңә яки киемеңә бизәнү әйберләре, төймә һ.б. тагу




Таҗ -1.Патшалар, монархлар кия торган махсус баш киеме - тулы хокуклы хаким булу билгесе. күч.Монархия, монарх культы, монархизм 2.Чәчәкләрдән үрелгән такыя. Хатын-кызларның башына уралган чәч толымы. күч.Ай яки кояш тирәсендә күренә торган нурлы алка (гало) 3.күч.Чәчәкләрдә җимшән тирәли урнашкан җете төстәге тоташ яки аерым (телләрдән) торган боҗра 4.Кайбер техник борауларның тешле-тешле очы 5.күч.Берәр яктан иң югары дәрәҗәгә ия булган нәрсә яки шәхес. Билгеле бер өлкәдә беренчелекне белдергән яки гомумән мактаулы, шан-шәрәфле исем, титул [сиңа талант таҗы киерттем]




Таҗдар -с.иск.Башында таҗы булган, монарх булып торучы. ТАҖДАР ТАВЫК -Баш түбәсендә таҗ сыман кикриге булган тавыкка охшаш йорт кошы; рус.Цесарка




Таҗик -Башлыча Таҗикстанда яши торган ирани халык һәм шуның бер кешесе




Таҗ-тәхет -җый.Монархия




Таҗчык -Чәчәк җимшәненең өске, түгәрәк өлеше




Таз -I.Тас(I). II.ТАЗ -1.Кычулы кутыр чыгу нәтиҗәсендә урыны-урыны белән яки бөтенләй чәче коелган (баш тур.) 2.Башы таз яки башында тазы булган кеше 3.күч.Татар халык иҗатында хәйләкәрлеге, тапкырлыгы һәм алдакчылыгы белән билгеле булган персонаж атамасы 4.Башка чыгып, чәчне коя торган кутыр, лишай [тазның тазы бетсә дә, табы бетми]




Таза -1.Көчле, нык; юантык, симез, көр. Көч белән, көч, егәр барлыгын белдереп башкарылган, нык [таза адымнар] 2.Ныклы, чыдамлы (төрле материаллар, әйберләр һ.б. тур.). Тузмаган, күпкә, озакка чыдарлык (кием-салым тур.) 3.Авырусыз-чирсез, сау-сәләмәт 4.иск.ТӘМИЗ -Чиста, пакь; керсез, чүпсез. Саф, кушылмасыз, болганмаган 5.күч.Эчкерсез, саф, ихлас




Тазалау -(ТАЗАЛАНУ) -Чүптән, кердән, пычрактан һ.б. арындыру, чистарту




Тазалык -1.Таза, көчле, нык булу; симез, көр булу 2.Чисталык, җыештырылганлык 3.Исәнлек-саулык, сәләмәтлек




Тазарту -1.Көрәйтү, симертү 2.Чистарту, тазалау. Сафландыру, кушылмалардан, чүптән арындыру 3.күч.Билгеле бер өлкәдә эш өчен зарарлы яки кирәкмәгән нәрсәләрне бетерү, куу, юк итү




Тазару -1.Көрәю, симерү, тулылану 2.Тазага әйләнү, чистару 3.Савыгу




Тазарыну -Арыну, тазалану




Тази - Тазы -иск.Зур гәүдәле һәм бик шәп чаба торган ау эте. ТАЗИ АТ -Гарәп аты (шәп чабуы белән атаклы)




Таифә -иск.1.Бериш җан ияләренең аерым төркеме. Сыйныф 2.Кабилә, халык, этник группа




Тай -I.1.Колынлыктан соңгы үсү дәверендәге ат 2.диал.Колын




Тайга -Европа һәм Азиянең төньяк өлешләрендә үсә торган зур карурман




Тайгак -с.Тайдыра торган, шугак. и.Шундый урын 2.Аяк асты тайгак була торган чак 3.күч.Ышанычсыз; авыр, читен, кыен [тайгак вәгъдә]




Тайгаклау -Тәгәрмәчләре һ.б. таеп, берәр урыннан чыга алмый яту (машиналар һ.б. тур.)




Тайгалак -Бик тайгак, шома




Тайлак -Дөя тае, җитлегеп җитмәгән дөя




Тайлау -диал.Колынлау. II.ТАЙ -1.Мишәрләрдә, борынгы гадәт буенча, кыз кардәшенең бер баласын тәрбиягә алган ир туган 2.Якын күргәннәрне хөрмәтләп атау сүзе [Әбелмәних таем, юлың уң булсын]. III.ТАЙ -иск.Курҗынның бер ягы (ике кесәсеннән берсе)




Тайлыгу -Буын таю; буын таеп чатанлау




Тайм -Спорт уенының тәнәфес белән бүленмәгән бер өлеше (вакыт берәмлегендә үлчәнә)




Тайпа -диал.1.Таифә 2.Нәсел шәҗәрәсе




Тайпылу -1.Тыныч торыштан яки тыныч кына барган чакта кинәт ян якка яки артка хәрәкәт ясау. Кинәт юнәлешен үзгәртү 2.диал.Әверелү, бүтән төскә, кыяфәткә керү 3.диал.Тайлыгу, буын таю 4.күч.Билгеле бер идея, максат яки кагыйдәдән баш тарту яки читләшү




Тайпылыш -1.(Тайпылу) 2.күч.Эзлексезлек, тугрылыксызлык, төп юлдан читкә китү, тайпылу. Билгеле бер политик линиядән читләшү, шуңа хыянәт итү күренеше




Тайт -обр.ияр.1.Сискәнеп сикереп китүне белдерә [һайт дигәнгә тайт итү] 2.и.Кинәттән килеп чыгып өркетү, сискәндерү өчен әйтелә




Тайтояк -Казаякның киң яфраклы төре




Тай-тулак -Шаян һәм шук яшь-җилкенчәк, егет-җилән




Тайфун -Тын океанның көнчыгыш өлешеннән чыгып, диңгез буе илләренә күп зыян китерә торган өермәле давыл




Тайчану - Тайчыну -диал.)1.Таеп китеп авышу. Тайпылу 2.Баш тарту; тыелу. Оялу, тартыну




Тайяр -(ТАЙЯРЛАНУ) (ТАЙЯРЛЫК) - Тәйяр -хәб.иск.кит.1.Хәзер, әзер; күндәм, карусыз [без сезнең хезмәтегезгә тайяр]. Һәрвакыт ярдәмгә килүчән, ярдәмгә әзер [һәммәсе тайяр сиңа] 2.Итагать, хөрмәт итә торган [бик тайяр рәвештә]




Тайярлау -Әзерләү




Так -I.с.1.Икегә төгәл бүленми торган, җөп түгел (натураль рәттәге саннар тур.) 2.диал.Буйдак, ялгыз, аерым. II.ТАК -с.Бина һ.б. корылмаларның стенасында түгәрәк кашага форм. архитектур бизәк. III.ТАК -аваз.ияр.Берәр авыр, зур нәрсәгә чүкеч яки таяк белән сукканда ишетелә торган каты һәм саңгырау тавышны белдерә




Такай -диал. Түтеш -диал.ирк. Түти -Олы кыз туган һәм гомумән яшькә зуррак хатыннарга әйтелә; апа




Такан -тар.Берничә элмәкле дар




Такать - Тәкать -1.кит.Көч, куәт 2.Чыдамлык, түземлек. ТӘКАТЬ ИТҮ -Берәр нәрсәгә көч җитү, чыдау. ТӘКАТЬ КИТЕРҮ -Берәр нәрсә эшләргә көч табу. ТӘКАТЬ КИТҮ -Берәр нәрсә эшләргә көч калмау. ТӘКАТЬ КОРУ -Күңелгә ятышсыз берәр эш, сүз яки нәрсә кат-кат тәэсир итүдән туеп бетү, йөдәү, гаҗиз булу. ТӘКАТЬ ТОТУ -Берәр нәрсәгә түзү, чыдау




Такелаж -1.Зур көймәләрнең барлык кирәк-яраклары, җиһазы 2.Күчерелмәле корылмаларны кору-сүтү эшендә кирәкле җайланмалар




Таки -терк.кис.1.Теләкне белдергән иярчен җөмләне баш җөмләгә теркәү өчен кулланыла [Без сабыйлар кулына чәчәк бирергә тиеш, таки алар гүзәллек күрергә ияләшсен] 2.рәв.Күренүенчә, өмет ителгәнчә




Таккаравыл - Таклы - Тоттырма -Күмәк уен: тотылган уенчы каравылчы итеп куела; ул үзенең постын күздән ычкындырмыйча гына, әйләнә-тирәгә качкан яки аның постына килеп басарга омтылган уенчыларның берәрсен бер шартлы вакыт эчендә куып тотарга тиеш




Таккыч -Авыл хуҗалыгы коралларын атка яки тракторга тагу-беркетү өчен җайланма - баш-башларында һәм уртасында аркан бәйләү өчен кирт киртелгән агач кисәге




Такмаза -фольк.1.Рифмалаштырылган мәзәк сүзләр, сөйләкләр, көйләмичә әйтелә торган такмак 2.күч.Мәгънәсез шигырь




Такмак -Гадәттә бию көйләренә башкарыла торган кыска җыр, куплет. күч.Коры рифмага гына корылган, түбән эшләнешле шигырь




Такмаклау -1.Такмак әйтү, такмак көйләү 2.күч.Бер үк сүзләрне билгеле бер ритмга салып кабатлау. ТАКМАКЛАП ЕЛАУ -Каргау, рәнҗү сүзләре әйтә-әйтә, үз хәлен сөйли-сөйли елау




Такмакчы -Такмак чыгаручы




Такса -I.Анык билгеләнгән хак, түләү нормасы. II.ТАКСА -Кыска аяклы, озын гәүдәле эт, бүлмә эте; ау эте сыйфатында да файд.




Таксатор -Сәүдә оешмаларында бәяләр куючы белгеч




Таксация -Сәүдә оешмаларында товарның бәясен билгеләү эше




Такси -Такса буенча билгеләнгән хакка хосусый таләп буенча кеше яки йөк ташый торган автомашина




Таксис -Тере организмнарда ярсынучанлык күренеше




Таксист -Такси машинасын йөртүче шофер




Таксомотор -җый.Такси машиналары




Таксономия -Катлаулы, күптөрле нәрсәләрне, күренешләрне классификацияләү фәне




Таксофон - Телефон-автомат -Уртак кулланышта булган, гадәттә урамга, җәмәгать урыннарына куела торган телефон аппараты




Таксу -диал.ф.Бик азаю, бетүгә йөз тоту




Таксык -с.Бик азайган һәм шуңа күрә бик саклап тотарга тиешле




Такт -I.1.Метрик музыкаль берәмлек 2.Билгеле бер тәртип белән бер-бер артлы башкарыла торган хәрәкәтләр агымында ике бер төрле хәрәкәт яки шулар арасындагы вакыт бүленеше, ритм. Эшләү ритмы 3.Нин.б. бер механизмның эш циклында аерым бер өлеш. II.ТАКТ -Кемгә яки нәрсәгә дә булса билгеле бер мөнәсәбәттә, мөгамәләдә чама хисе; сөм, вәкарь, әдәплелек




Такта -1.Бүрәнәне буйга телеп ясалган тигез, яссы һәм озынча агач кисәге. Аерым әйберләрнең тактадан торган яки такталардан төзелгән өлешләре турында. с.Тактадан эшләнгән 2.Тактадан (такталардан) торган яки такта сыман форм. әйбер 3.күч.Такталардан ясалган һәм өсйөзләренә нәр.б. төшерелгән, язылган-сызылган яки язу-сызу башкарыла торган нәрсәләр тур. ТАКТА ЧӘЙ -Такта кисәге сыман яссы итеп прессланган чәй




Такталану -Өсйөзе тигез һәм нык булып кату [җир такталанып кипте]. Такта-токта -Һәртөрле такталар, борыслар һ.б.




Тактик -I.с.Тактикага бәйләнешле. II.ТАКТИК -и.Тактика буенча белгеч




Тактика -1.Сугышка әзерлек һәм аны алып бару сәнгате, сугышу осталыгын тәшкил иткән төп алымнар 2.Сугыш алып бару тур. фән 3.күч.Максатка ирешү юлындагы чаралар, көрәш алымнары. Гомумән уйлап эш итү турында




Тактлы -Такт белән эш итә торган, сабыр, әдәпле




Так-ток -Каты җирлеккә каты әйберләр белән сукканда, чапканда, дагалы ат килгәндә һ.б. барлыкка килгән тавышларны белдерә. ТАК КАТУ -Бер ноктада тукталып калу




Такыл -иск.1.Зәргәрлек (ювелирлык) эшендә чем (көмеш яки алтын чыбык) сузу өчен кулланылган корал 2.Ырмау ясый торган ышкы 3.Балта эшендә кулланыла торган линейка




Такылау -диал.Ышкылау Такылдавык - Такылдык -Такылдаучан, күп сөйләүчән; лыгырдык




Такылдау -(ТАКЫЛДАШУ) -1 Такылдату -Так-так итеп тору 2.күч.Кызу һәм бик күп сөйләү 3.күч.Начар яки мәгънәсез сүзләр сөйләү. Сөйләргә ярамаганны сөйләү, сер тотмау, сүз йөртү




Такыл-Такыл -ТАКЫЛ ДА ТАКЫЛ -Өзлексез такылдау турында




Такым -I.диал.Группа, төркем. иск.Комитет [заводта эшчеләр такымы]. II.ТАКЫМ -иск.1.Тезнең эчке ягы 2.Шпор




Такыр -с.1.Тапталган, тигез (юл, сукмак һ.б. тур.). Йөрергә уңайлы 2.Тигез һәм үсемлеге, үләне-агачы булмаган (җир өсте тур.) 3.Пәке һ.б. белән кырылган яки тигез итеп алынган (чәч, сакал һ.б. тур.) 4.Сөрелгән, ләкин җир ял итсен өчен чәчелми калдырылган (басу, кыр тур.) 5.күч.Буш, бар нәрсәсе алынып беткән (төрле запаслар, саклана торган урыннар тур.). ТАКЫР ЮЛ -Берәр максатка ирешүнең, тормыш өчен көрәшнең ансат юлы. ТАКЫРГА КАЛУ -Бетү, төкәнү




Такыраю -(ТАКЫРЛАНУ) -1.Такыр булып калу. Чәч коелу, пеләшләнү 2.күч.Бушап калу; тотылып бетү. начарлану, мөшкелләнү [эшләр такырайды]




Такы-токы -(ТАКЫ-ТОКЫЛЫК) -Бик аз; җитәр-җитмәс, өзек-төтек




Такыя -1.Тәңкәләр, елкылдавык ташлар һ.б. белән бизәлгән түбәтәй сыман баш киеме (хатын-кызлар һәм балалар кия). диал.Кәпәч, кәлпәк, фәс 2.Чәчәкләрдән үреп башка кия торган боҗра




Тал -1.Гадәттә су буйларында куак булып үсә торган, озын һәм сыгылмалы чыбыклы, озынча тар яфраклы агач. диал.Өянке 2.диал.Нәзек озын сабак яки тармак [хөрмә талларына кунып сайрый]. ТАЛ БӘПКӘСЕ (БӘПЧЕГЕ) -Тал песие (сыргасы)




Талай -1.БЕР ТАЛАЙ -Бер төркем, күп кенә [бер талай кешеләр кибет ачып җибәрделәр] 2.Беркадәр; шактый [талай гына вакыт үтү]




Талак -I.Организмда кан тәнчекләре эшләп чыгара торган эчке орган. ТАЛАК ТАШУ -Кан кайнау, ачуны тыя алмыйча берәр нәрсә эшләү турында. II.ТАЛАК -иск.1.Шәригать буенча, рәсми рәвештә аерылышу 2.Аерылган, никахта торуы туктатылган (хатынын аеручы тарафыннан әйтелергә тиешле сүз) 3."Талак" сүзен әйтеп, талакны игълан итү тур. [ничә талак белән талак кылдың?]. ТАЛАК ХАТЫ -Элекке гадәт буенча, хатынга талак ителгәнлек турында бирелгән таныклык. III.ТАЛАК -Талаулау




Талаклау -I.Талак игълан итү, шәригать буенча талак белдерү




Талан -диал.Очраклы уңыш, бәхет




Талант -1.Аерым бер эшкә яки гомумән табигый сәләтлелек. сөйл.Аерым бер шөгыльдә осталык, тәҗрибәлелек тур. 2.күч.Зур сәләткә ия булган кеше




Талау -I.и.Терлекләр аякларында тора алмау белән характерлы авыру




Талаулау -(ТАЛАКЛАУ) (ТАЛАУЛЫ) -Талау белән авыру. II.ТАЛАУ -ф.1.Һөҗүм итеп, тешләре яки тырнаклары белән эләктереп йолыккалау (хайваннар тур.) Тешләп, канны эчеп борчу (бөҗәкләр тур.) 2.Кемнең дә булса мал-мөлкәтен көчлек белән тартып алу, үзләштерү. Хакимлек яки дәрәҗә ярдәмендә башкалар хакын үзләштерү. күч.Бәясеннән югары хак белән сату яки бәясеннән түбәнрәк хак белән сатып алу тур. 3.күч.Тиргәп-рәнҗетеп тору. Бик борчу, тынгылык бирмәү 4.диал.Нәр.б. гадел булмаган юллар белән үзеңә алу




Талаучыл -Талауга нигезләнгән




Талаучылык -Талаучы булу; талау күренеше




Талаш -Талашу күренеше, кычкырыш, ызгыш. ТАЛАШ-КЫЧКЫРЫШ, ТАЛАШ-ЫЗГЫШ, ТАЛАШ-ҖӘНҖАЛ -Ызгыш-талаш




Талаш-сугыш -Талашу һәм сугышулар




Талаш-тартыш -Талашу һәм сүз көрәштерүләр




Талашу -1.Тешләшү, сугышу (хайваннар тур.) 2.Ачуланып бәхәсләшү яки гаепләшү




Талашчы -Талашучан яки талашырга гадәтләнгән, талашырга оста кеше




Таләбә -иск.Укучылар, студентлар




Таләп -Кемгә дә булса катгый формада белдерелгән теләк. Билгеле бер кирәксенүдән, логикадан һ.б. чыга торган кагыйдәләр тур. [устав таләбе]. ТАЛӘП ИТҮ (КЫЛУ) -Берәр кеше, оешма һ.б. алдында нин.б. шөгыльгә, тәртипкә, эш яки әйбернең сыйфатына карата катгый төстә берәр теләк белдерү




Таләпчән -(ТАЛӘПЧӘНЛЕК) -1.Бик катгый яки бик югары таләпләр куючан 2.Талымлы(3)




Талгын -(ТАЛГЫНЛАНУ) (ТАЛГЫНЛЫК) -1.Салмак, дулкын сыман булып; йомшак кына, җай гына 2.Ашыкмыйча, акрын; җайлап. с.Ашыкмыйча, акрын ага (бара) торган 3.Арыган, талган чактагы шикелле; авыр, салмак хәрәкәт белән. диал.Арыган, талчыккан [талгын чырай] 4.Бик акрын, бик көттереп 5.Салкынча, җиләс 6.Тымызык




Талгынга -рәв.Ашыкмыйча, акрын гына, салмак кына, җайлап




Талда - Талта -диал.Юаныч, җиңеллек; шифа. Иркәләп эндәшү сүзе буларак та кулланыла [ни бар, талтам?]




Талер - Талир -сөйл.) XVIII гас. немец дәүләтләрендә чыгарылган өч маркалык көмеш тәңкә - озак вакытлар Россиядә дә йөргән. Элекке вакытта күзең төшкән кызга күңелеңне белдерү өчен җибәрелә торган көмеш тәңкә




Тали -Бик авыр әйберләрне күтәрү-төшерү өчен блоклар системасы




Талибә -иск.Укучы кыз, студентка




Талига - Талигъ -иск.1.Кеше, шәхес табигатенең уңай яклары, әйбәт характер, ипле холык һ.б. 2.Шәхеснең рухи табигатенә һәм язмышына бәйле булган яклары




Талигалы -иск.Талигълы, бәхетле




Талигасыз -диал.Төптән бәхетсез, бәхетсез язмышлы




Талип -иск.Укучы, студент




Талкан -1.Кайнатып киптерелгән ашлыкның оны 2.Шул оннан кайнар суда болгатып әзерләнгән ашамлык




Талку -1.Сүсле үсемлекләрнең (киндер, җитен һ.б.) сабагын уып, салам кылчыгын сүстән аеру. Нәр.б. йомшарту, сүсләндерү. Нәр.б. уу, уалту, тетелдерү [күпнең сүзе тимер талкый] 2.күч.Бер үк нәрсәне кат-кат кабатлау




Талкы -1.Сүс, җитен һ.б.ш.ны талкыр өчен махсус җайланма 2.Талку эше 3.күч.Кат-кат шелтәләп, тиргәп тору 4.Талкырга әзерләнгән һәм талкына торган җитен, киндер һ.б. [талкы, кызым, талкыңны]. ТАЛКЫ МУНЧАСЫ -Ләүкәсендә талкырга дигән җитен яки киндер парландырыла һәм соңыннан талкы талкый торган мунча




Талкыну -Берәр нәрсә хәстәре белән бик күп җәфа чигү, көч кую; аз гына нәтиҗә өчен хәтсез тырышлык яки вакыт сарыф итү




Талкыш -Талкыганнан калган салам яки вак чүбек. ТАЛКЫШЛЫ СҮС -Талкышыннан арындырылмаган сүс. ТАЛКЫШ КӘЛӘВӘ -Бал, шикәр комы һ.б.ш. кушып татлыландырып пешерелгән камыр ашы




Таллаһи -"Валлаһи" сүзенә тагылма булып аны көчәйтеп килә




Таллий -Химик элемент




Таллык -Таллар күп үсә торган урын




Талма -Вакыт-вакыт тота торган йөрәк авыруы




Талмуд -1.Яһүдиләрнең изге китабы - дин тоту кагыйдәләре җыентыгы 2.күч.Уйламыйча-нитмичә, сукырларча ышанып кабул ителергә тиешле кагыйдәләр, уставлар тур.




Талон -Берәр нәрсә алырга хокук бирә торган кәгазь, кечкенә язу




Талпан -1.Үрмәкүчсыманнар классыннан буынтыгаяклы вак бер хайван (җылы канлы хайваннар тәненә ябышып, паразитлык итә) 2.ТАЛПАННАР -Буынтыгаяклылар тибындагы хайваннарның бер төркеме




Талпу -диал.Кагу, җилпү (канатларны)




Талпыну -1.Очып китәргә омтылып, канат җилпү, җилпенү. Берәр юнәлештә очып китәргә яки очып килеп һөҗүм итәргә омтылып-омтылып кую. Бер урында еш-еш канат җилпеп тору 2.Селкенеп яки инерция белән бер якка тартылу; чайкалу 3. күч.Бөтен көчне биреп тырышу, омтылып кую 4.күч.Ниятләнеп, карар итә язу. Дәртләнеп, күңел канатланып кую




Талпыныш -Дәртләнеп омтылу күренеше




Талтая басу -диал.Аякны нык терәп басу, терәк булып тору




Талтирәк -Талның зур агач булып үсә торган бер төре, Өянке




Тал-тирәк -җый.Тал сыман агачлар




Талу -ф.1.Күп көч түгеп, озак һәм гел бертөрле эшләү нәтиҗәсендә ару, хәлсезләнү, талчыгу (мускуллар тур.). Гел бер төрле процесстан ялыгу (куз, колак, ми һ.б. тур.) 2.Гомумән талчыгу, ару, йончу 3.Тынычлану, тынычлыкка бирелеп хәл җыю [рәхәткә талу]. Хәрәкәтсез башкарыла торган берәр шөгыльгә бирелү [уйга талу]




Талчокчы - Толчокчы -Талчокта сәүдә итүче вак сәүдәгәр




Талчук - Толчок -сөйл.Иске-москы сатыла торган базар




Талчыбык -Талның озын чыбык булып үсә торган куаклы төре




Талчыгу -Бик нык ару, тән, мускуллар ару




Талыгу -Ялга таласы, ял итәсе килү; ару, талчыгу




Талым -и.Аш-суга карата сайланучанлык, таләпчәнлек, нәзберек булу




Талымлау -1.Аш сайлау, нәзберекләнү 2.күч.Сайлану, сайлаган чакта бик югары таләпләр кую




Талымлы -1.Аш-суны сайланып кына ашый торган; тәмле тамак; сайланчык, нәзберек 2.Сый, бәйрәм ашы итеп карала торган [талымлы азык итеп ашыйлар] 3.Сайлаучан, таләпчән




Талымсак - Талымчан -БОРНАЙ -диал.) Бик талымлый торган




Талымсыз -1.Талымламый, аш-суны сайлап тормый торган 2.күч.Сайланчык түгел, булган нәрсәне кабул итүчән. Әрсез, принципсыз




Талымсызлану -(ТАЛЫМСЫЗЛЫК) -1.Нәрсә туры килсә, шуны ашый торган булып китү 2.күч.Нәрсә бирелсә шуны кабул итү; комсызлану




Тальк -Аксыл-яшькелт төстәге уалучан ак минерал (техникада һәм көнкүрештә ончыл хәлдә кулланыла)




Тальян гармун -Телләр рәте бер генә булган гармун




Там -I.иск.и.Балчык, таш яки кирпечтән салынган кабер өсте корылмасы (гадирәк төрбә) 2.Кирмән (крепость) стенасы; балчык яки таш дивар, койма. II.ТАМ -иск.Бөтен, камил, тулы көчендә [өмет зур, ниятем там - чыдармын]. III.ТАМ -сир.Нәкъ, тач [халыкның там яртысын дошман күреп]




Тамада -Сый мәҗлесен алып баручы




Тамак -1.Бугазның өске (алгы өлеше, үңәч һәм тын юллары башланган урын) 2.Азыкны кабул итүче орган, ашказаны [тамак тук] 3.күч.Ашау мөмкинлеге; көндәлек азык-төлек [тамак ягы начар]. Ашау кирәге, ашау хәстәре [монда эшче тамак өчен эшли]. Ашыйсы килү, аппетит [аз ашагач, тамаклары котырып кына калды] 4.күч.Үзенә азык кирәк булган гаилә члены яки терлек башы турында [гаиләдә биш тамак] 5.күч.Елганың башка зуррак елгага кушылган яки күлгә, диңгезгә койган урыны 6.Берәр тирән чокырның - тау тишегенең, шахтаның һ.б. башланган өлеше, авызы. ТАМАК АЛМАСЫ -Бугаз төере. ТАМАК АСТЫ -Бугаз турысына җыелып, асылынып торган ит-май катламы. ТАМАК АЧУ -Ашыйсы килү, ачыгу. ТАМАК БАКАСЫ -Ангина. ТАМАК ТӨБЕ -Тамакның бугаз төере турысындагы стенасы, сүрүе һәм ярылары. II.ТАМАК -диал.Азык-төлек запасы, ашамлык




Тамакай - Тамаксау -с.сөйл.Ашау-эчүне бик ярата торган




Тамаклану -Ашау, тамак туйдыру




Тамаклык -Ашауга китә торган чыгым




Таман -(ТАМАНЛАУ) (ТАМАНЛЫК) -хәб.1.Зурлыгы, күләме яки башка үлчәме буенча кирәгенчә. Тиешле чамада (үлчәмдә, пропорциядә һ.б.), тиешенчә, кирәгенчә 2.с.Кирәкле температурадагы, эссе дә, суык та түгел 3.ирон."Камил түгел, аз гына җитенкерәми" мәгънәсендә [таманрак кеше] 4.Бәлә-казага, авыр хәлгә юлыкканнар, хурлыкка төшкәннәр турында: "гаеп үзендә, тиешле җәзасын күрә" мәгънәсендә




Таманча -1.Тиешле күләмдә, зурлыкта, чамада, санда, пропорциядә. Бик үк мул түгел, уртача 2.Таман(3)




Таманысы -диал."Тәмам туйдырды бу" мәгънәсендә




Тамаша -1.Карап торырга кызык булган нин.б. вакыйга, күренеш һ.б.. күч.Бик күркәм, матур, искиткеч күренеш тур. Ыгы-зыгы, талаш-тартыш кебек күңелсез күренеш яки хәл тур. 2.Халыкка, караучыларга махсус күрсәтелә торган һәм махсус әзерләнгән күренеш, уен яки сәхнә әсәре 3.күч.Берәр үзлеге (зурлыгы, күплеге һ.б.) белән хәйран калдырырлык нәрсәләр тур. 4.Искиткеч шәп [бал аша да май аша, көн итәрсең тамаша]. Соң дәрәҗәдә күп [кайда шул тамаша эчкән соң ул?]. ТАМАША ЗАЛЫ -Тамашачылар утыра торган зал. ТАМАША ИТҮ (КЫЛУ) -Кызык итеп яки дикъкать белән карап тору




Тамашачы -Тамаша(1-2) караучы




Тамбур -I.1.Чигүнең бер төре 2.Чигү җебенең бер төре 3.с.Тамбур белән чигелгән. ТАМБУР ЭНӘСЕ -Махсус чигү энәсе (күз урынына ыргакчыгы була). II.ТАМБУР -1.Вагонның баш-башында тышкы ишеге белән эчке ишеге арасындагы мәйданчык 2.Гөмбәз сыман түбәле өйалды яки ишек төбе корылмасы; ике катлы ишек арасы. III.ТАМБУР -Төрек думбрасы




Тамбурин -1.Шөлдермә - Бубен сыман бәрмә музыка коралы 2.Озынча барабан




Тамга -1.Сызып, кисеп, чигеп, киртләп яки көйдереп төшерелгән сызыклардан торган шартлы билге 2.Имза ролендә йөри торган һәм берәр кеше, ыру, кабиләнеке дип танылган шартлы билге. Имза. Мал-туарның яшен, кемнеке икәнен һ.б. белгертеп, терлекнең тәненә төшерелгән билге, цифр яки хәреф 3.Билгеле бер әйбернең тамга булып йөртелә торган сүрәте [балта, чиләк, ыргак тамгасы] 4.күч.Халык теленә кергән яманат, атама һ.б.ш. тур. [хурлык тамгасы] 5.Билге(3). ТАМГА МАЛЫ -иск.1.Чит дәүләттән рөхсәт белән кергәнлеген белдереп тамга сугылган мал, товар 2.Читтән товар кертү яки чыгару өчен хөкүмәткә түләнә торган акча яки мал, товар. ТАМГА САЛУ (СУГУ) -1.Тамганы яки шундый бер билгене киртеп, көйдереп, чигеп яки сызгалап төшерү 2.Кул кую урынына тамгаңны төшерү 3.күч.Үзенең эзен, тәэсирен калдыру. ТАМГА ҖЫЮ -Берәр петиция, үтенеч, карар һ.б.ш.ны раслатыр өчен халыктан кул куйдырып йөрү




Тамгалау -(ТАМГАЛАНУ) -1.Тамга кую, тамга төшерү, тамга салу. мат.Билге кую. күч.Авыр тәэсир, тирән эз яки ямьсез тап калдыру 2.күч.Берәрсенең абруена кагылырлык бәя, билгеләмә бирү




Тамгы - Тәмгы - Тәмигъ - Теми -диал.) иск.Азгын теләк, нәфес. ТАМГЫ (ТӘМГЫ) ИТҮ (СУЗУ) -Өметләнеп дәгъва итү, нәфес сузу [мөфти булырга тамгы итүче]




Тамгылы -Тамгысы булган, нәфесле




Тамгычы -Хәер-садака өмет итеп йөрүче кеше




Тамил -Һиндстанның көньягында, Декан ярымутравында яшәүче халык атамасы һәм шуның бер кешесе




Тамлау -диал.Таму, тамчылау




Таможня -Ил чикләрендә чит илләрдән кертелә торган товарларны тикшереп, карап, аларга махсус тамга суга һәм пошлина ала торган пункт. Дәүләттә пошлина мәсьәләләре белән шөгыльләнә торган хөкүмәт органы. Пошлина алу системасы (тәртибе)




Тампон -Канны туктату яки эрен чыгару өчен ярага куела торган, микроблардан чистартылган марля яки мамык




Тампонаж -Тау токымнарындагы бушлыкларны цемент измәсе белән тутыру эше - скважина яки шахта аркылы агызылган сыеклыклар (су, нефть һ.б.) җир астына китеп әрәм булмасын өчен эшләнә




Тамтал - Тамтарарай -сөйл.жарг.Тамуг Тамуг - Тамук - Тәмуг -1.Дин буенча: гөнаһлы кешеләрнең җанын мәңгелек ут һ.б. белән газаплый торган урын; Җәһәннәм 2.күч.Чыдап булгысыз эссе урын, бик эссе урын 3.күч.Физик яки рухи яктан түзеп булгысыз, интектергеч шартлар, газаплы авыр тормыш




Тамтам -Бәрмә музыка коралы, гонгның бер төре (оркестрда кулланыла)




Таму -1.Тамчы булып яки тамчы-тамчы булып төшү. Тамчылап яки агып төшү 2.күч.Бераз материаль ярдәм тию яки файда күрү, өлеш чыгу тур.




Тамуглы - Тәмуглы -Тәмугка керерлек гөнаһ эшләүче




Тамуглык - Тәмуглык -Гөнаһлары зур булганга тәмугка билгеләнгән, тәмугта яначак




Тамчы -и.1.Сыек массаның шарга тартым форм. кечкенә өлеше 2.Сыеклык үлчәү берәмлеге - тамчы тәшкил итәрлек өлеш сыйфатында, тамчылар данәсендә 3.с.күч.Бик аз гына 4.күч.Алканың тамчы сыман ялтыравыклы бизәге 5.күч.Берәр зур массаның кечкенә генә бер кисәге, өлеше, данәсе тур. ТАМЧЫ (ТАМЧЫЛЫ) ГӨЛ -Чәчәкләренең формасы тамчыга охшаган гөл: рус.Фуксия




Тамчылану -Тамчыга әверелү, тамчы булып төшү




Тамчылау -1.Тамчы-тамчы булып таму




Тамчы-тамчы -Бергә җыелып торган яки бер-бер артлы тамган тамчылар рәвешендә




Тамызгыч -Пипетка




Тамызу -1.(Таму); тамчылап кына салу яки агызу 2.күч.Ришвәт яки әҗер итеп, беркадәр генә, бераз гына бирү. Гомумән өлеш чыгару, бераз гына бирү 3.күч.гади.Кешегә яки башка бер җан иясенә бик каты сугу




Тамыр -I.1.Үсемлекнең җиргә кереп берегеп, җирдән су һәм минераль матдәләр суыра торган өлеше. Шуңа охшап урнашкан минераль токымнар 2.Кеше һәм хайван тәнендә кан йөри торган каналлар 3.Сеңер. күч.Кабельдәге чыбык тур. 4.күч.Берәр иҗтимагый күренешнең, вакыйганың тирәнтен сәбәпләре, эчке бәйләнешләре 5.күч.Ата-бабаның нәсел-ыруы, чыгыш җирлеге, кабилә, зат 6.Генеалогик нигез, семьялык 7.лингв.Сүзнең кушымчалардан башка төп өлеше. Сүзнең этимологик нигезе, чыгышы 8.мат.Билгеле бер дәрәҗәдәге кыйммәте күрсәтелгән, үзен исә исәпләп табарга кирәк булган сан 9.мат.Тигезләмәне чишкәч табылырга тиеш булган сан 10.күч.Кеше характерының билгеле бер вакытка кадәр беленми-сизелми торган потенциаль сыйфаты тур. 11.ТАМЫРЫННАН, ТАМЫРДАН -Бөтенләйгә, нигездән, төптән үк башлап. ТАМЫР АЛУ -Тамыр(8) санны исәпләп чыгару. ТАМЫР БЕТЕ -Тамырларны зарарлый торган вак бөҗәк; рус.Корневая тля. ТАМЫР ЧИРЕ -Кан туберкулезы. II.ТАМЫР -Казакъларда: ирекле сөйгән (ярәшүгә карамаган) яр 2.Бик якын таныш, дус [бала - бавыр, дус - тамыр]




Тамыразык -Кирәкле азык матдәләре тамырының төп өлешенә җыела торган үсемлек - авыл хуҗ. культурасы (мәс.чөгендер, гәрәнкә һ.б.)




Тамырасты -Тамыр (радикал) билгесе астына язылган сан




Тамыраяклылар -Иң гади төзелешле организмнар классы




Тамырлану -1.Тамыр чыгару һәм туфракка, җиргә берегү 2.күч.Ныклап, төпләнеп урнашу. Берәр оешмада, коллективта абруй казану, танылу 3.күч.Ныгу, таралу, киңәю (психологик яки иҗтимагый күренешләр тур.)




Тамыр-томыр -һәртөрле үсемлек тамырлары




Тамырча -1.Төп тамырдан аерылып киткән тармак 2.Җир астындагы, тамырга охшап үзгәргән сабак




Тана -Ике яшьлек теше бозау. ТАНА БОЗАУ -Сыер бозау (үгез бозауга каршы куеп әйтелә)




Танау -1.Хайваннарның борын тишеге. Хайван башының алгы, очлы өлеше 2.диал.Кеше борыны. ТАНАУ АСТЫ -Өске ирен белән борын арасы




Танбур - Тәмбир -Түгәрәк кысага тартылган тиредән торган бер яклы барабан




Тангенс -Тригонометрик функцияләрнең берсе - турыпочмаклы өчпочмакта кысынкы почмакка каршы яткан катетның икенче катетка чагыштырмасы (котангенска кире чагыштырма)




Танго -Ике тактка нигезләнгән һәм акрын башкарыла торган танец төре; шундый танец өчен язылган музыка




Тандем -1.Машиналарны, машина өлешләрен яки башка җиһазларны бер-бер артлы урнаштыруның махсус тәртибе 2.Ике урынлы һәм ике кеше йөртә торган велосипед




Танец - Танцы -1.Пластик һәм ритмик хәрәкәтләр ясау сәнгате 2.Махсус музыка тактына башкарылган пластик һәм ритмик хәрәкәтләр циклы




Танин -Имән һ.б. агачларның кайрысыннан алына торган матдә - медицинада һәм тире иләүдә кулланыла




Танк -Бик көчле кораллар белән җиһазландырылган һәм броняланган, чылбыр тәгәрмәчле үзйөрешле хәрби машина




Танкер -Сыек әйберләрне турыдан-туры корпусы эченә тутырып ташый торган судно




Танкетка -I.Кечерәк танк. II.ТАНКЕТКА - Үкчәгә таба калынаеп килгән олтан һәм шундый олтанлы җиңел аяк киеме




Танкист -Танк гаскәрләрендә хезмәт итүче кеше; танк экипажының члены




Танкодром -Танкларны һәм башка чылбырлы хәрби техниканы сыный торган, шулар белән эш итәргә өйрәнә торган урын, территория




Тансык -1.Теләп, сагынып, көтеп алынган. Кадерле, тәмле яки сөйкемле. Кирәк, кулай [алпавытка юләр тансык] 2.ТАНСЫККА -Гадәти яки көн дә ашап биздерә башлаган ашамлыкка каршы куеп, сирәк кенә әзерләнә торган аш-су тур. әйтелә 3.Нәрсәнең дә булса әле тансык, кызык, яңа булган чагы, вакыты [кияүгә чыгуының тансыгы узып бетте инде]




Тансыклау -1.Берәр азыкны ашыйсы килү. Берәр эш, шөгыль, хәл яки күренешне күрәсе, ишетәсе, татыйсы килү, сагыну 2.күч.Кызыксыну; кирәксенү




Тансыклашу -Бер-береңне тансыклау




Тантал -Химик элемент




Тантана -1.Күп кешеләрнең уртак шатлык вакыты һәм шул шатлыкны рәсми билгеләү. Җиңү, максатка ирешү куанычы. Көрәшеп яки көтеп алынган шатлык, кинәнү 2.күч.Мәһабәт һәм шатлыклы күренеш [кояш чыгу тантанасы] 3.Горур(3) һәм шатлыклы хис. ТАНТАНА ИТҮ -Җиңеп чыгу һәм шуны билгеләп үтү тур




Тантаналы -(ТАНТАНАЛЫЛЫК) -1.Тантана белән үтә, башкарыла торган. Кемне яки нәр.б. бик зурлауга, хөрмәтләүгә багышланган. Бик шатлыклы, күтәренке 2.Мәһабәт, галибанә




Тану -I.-(ТАНЫ, ТАНЫЙ, ТАНЫР, ТАНЫЯЧАК) 1.Элек күргән-белгән нәрсәне яки шәхесне яңадан очраткач, аның шул үзе икәнен аңлау, белү. Тышкы кыяфәтеннән, йөзеннән белә алу, күреп белү; киресе: ишетеп кенә белү. Аерым билгеләр буенча кешенең кем булуын яки әйбернең кемнеке яисә нинди төрдән булуын белеп алу 2.Шартлы билгеләрнең мәгънәсен белү, язылганны укый алу [хәреф тану] 3.Берәр нәрсәнең тышкы сыйфатларыннан эчтәлеген, асылын яки кирәкле бер эчке үзлеген белә алу. Кемнең нинди сыйфатка ия икәнлеген белү 4.Чынбарлык күренешләрен күреп, сынап төшенү, аңлау 5.Икърар итү, килешү, кабул итү. Рәсми исәпкә алу 6.Санлау, ихтирам итү; санашу, исәпләшү [аны бөтен милләт таный] 7.күч.Кемнең дә булса көчлелеген, шәплеген яки берәр нәрсәнең авырлыгын тою, җәзасын, газабын күрү тур.. II.ТАНУ --(ТАН, ТАНА, ТАНАР, ТАНАЧАК) -Булганны кире кагу, белмәгәнгә салыну, күрмәгән булып кылану




Тану-белү -Берәр нәрсәнең кирәкле сыйфатларын яхшы белү, яхшы таныш булу, сынап-тикшереп эш итү




Танулы -Берәр билгесе, сыйфаты буенча танып алырлык булу тур. [карчыга очуыннан танулы]




Танцмейстер -Танцыга (биюгә) өйрәтүче




Танык -и.Нин.б. эш-хәлне үзе күреп, белеп, шул турыда раслаучы кеше, шаһит




Таныклама -и.Белешмә, таныклык кәгазе, документ




Таныклык -1.Шаһитлык, шаһит; танык, гуаһ булу 2.Гуаһлык, шаһитлык; берәр вакыйга турында шунда булган кешенең мәгълүмәте. Гомумән берәр нәрсә турында анык мәгълүмәт 3.Шәхеснең иҗтимагый хәлен, белемен, һөнәрен, дәрәҗәсен яки берәр хокукын күрсәтеп һәм раслап бирелгән документ 4.Документ, пропуск




Таныксыз -Анык билгеле булмаган, исбаланмаган. Мәгънәсе ачык булмаган




Танылган -Күренекле, атаклы, атказанган, дан казанган




Танылу -(ТАНЫТУ) -1.(Тану) 2.Аерым билгеләр буенча танырга мөмкин булу 3.Кыенсынмыйча укырга, хәреф яки шартлы билгене ачык күрергә мөмкин булу 4.Бәяләнү; билгеле бер кеше яки әйбер булуы ягыннан кабул ителү, исәпкә кертелү. Нин.б. сыйфатта булып күренү 5.Дан казану, билгеле булып китү




Танып-белү -филос.Тикшереп, тирәнтен рәвештә белү, өйрәнеп белү (белеп алу)




Таныш -1.Күргән-белгән, кем икәнлеге сөйләүчегә ачык, билгеле булган. Таныш булган кеше 2.Билгеле булган, күнегелгән 3.хәб.Билгеле, күптән танылган [ул безгә яхшы таныш]




Таныш-белеш - Таныш-тоныш -Таныш һәм белеш булган, күз күргән кешеләр




Танышлы -Танышлары, дус-ишләре, әшнәләре күп булган




Танышлык -1.Үзара таныш булу 2.Нәрсә белән дә булса таныш булу, шуны белү дәрәҗәсе яки җәһәте [теория белән тирән танышлык]




Танышу -(ТАНЫШТЫРУ) -1.Берәр нәрсә турында билгеле бер мәгълүмәт алу; таныш, хәбәрдар булып китү. Билгеле бер белешмә, документ һ.б.ш.ны рәсми төстә яки махсус рөхсәт белән карау 2.Кем белән дә булса танышлык хәленә күчү; бер-береңнең кем икәнлеген белеп алу




Таң -I.Кояш чыгар алдыннан көнчыгыштан көчәя барып сирпелгән яктылык. Кояш чыгар алдыннан яктыру вакыты. ТАҢ АТТЫРУ -Таң атканда уяу булу, таң атканны көтеп яки күзәтеп тору. ТАҢ АТУ -1.ТАҢ СЫЗЫЛУ - Офык читендә сызылган шикелле яктылык сизелә башлау 2.Таң вакытында бер мизгелдә тиз генә яктырып китү. ТАҢ БЕЛЕНҮ -Таң шәүләсе беленә башлау. ТАҢ ИРТӘ, ТАҢ ИРТӘН -Иртән үк, бик иртә. ТАҢ ЙОКЫСЫ -Таң алдыннан һәм таң вакытында була торган каты йокы. ТАҢ ЙОЛДЫЗЫ -Чулпан. ТАҢ КАТА -Таң аткач та, таң белән. ТАҢ СУЫ -Элек им-томчылар им, дәва итеп кулланган иртәнге чык. ТАҢ ТИШЕГЕ -гади.Таң яктырган вакыт. ТАҢ ТИШЕГЕННӘН -Бик иртә. ТАҢ ЯРУ (ЯРЫЛУ) -Таң шәүләсе ачык беленү. ТАҢ ӘТӘЧЕ -Таң башланган вакытка туры килгән әтәч кычкыруы). ТАҢ ҖИЛЕ -Таң вакытында көнчыгыштан исә торган җил. II.ТАҢ -хәб.сүз.сир.1.Кадерле, кирәкле [бай хатынга ялчы таң] 2.с.Искиткеч матур [таң таң ата, Чулпан калка]. ТАҢ КАЛУ (БУЛУ), ТАҢГА КАЛУ -Таңлану -1.Бик нык гаҗәпләнү; сокланып гаҗәпләнү 2.Аптырау




Таңгы -Таңдагы, таң вакытындагы. Таңда була торган




Таңкучат -1.Кияү йортына китәсе кызның туган йортындагы соңгы төне таңында ахирәтләре белән бергә җырлый торган йола җыры 2.Шундый җыр җырлау йоласы




Таңлау -сир.Сайлау, сайлану, талымлау [таңлаган кыз тазга калыр]




Таңсыну -Таң калып, сокланып карау




Таң-тамаша - Таң-хәйран -Хәйран калдырырлык күренеш, тамаша. ТАҢ-ТАМАШАГА КАЛУ -Таңга калу, хәйран калу. ТАҢ-ХӘЙРАН (КАЛУ) -Бик нык гаҗәпләнү




Таңчы -сир.Сокланучы, сокланып һәм хуплап караучы кеше




Тап -I.1.Тигез өслектә яки җирлектә төс ягыннан аерылып торган нокта яки кечерәк мәйданчык 2.күч.Җитешсезлек, кимчелек, дефект, гөнаһ, хата. ТАП ТӨШҮ (ТӨШЕРҮ) -Әхлак бөтенлегенә яки абруйга зыян килү. II.ТАП -1.Бер айгыр җитәкчелегендә йөргән ярым кыргый яки кыргый ат өере, кечерәк табын(7) 2.бор.Зур гаилә. III.ТАП -Нәкъ [тап урталай бүлешү]. ТАП БУЛУ (КИЛҮ) -1)Очрау, очрату; туры килү 2)Дучар булу




Тапагыч -1.Тапау пычагы яки балтасы; кәбестә һ.б.ны тапау өчен махсус корал - сап беркетелгән ярым ай форм. кискеч 2.Чалгы тапау өчен кечкенә сандал




Тапас - Топаз -1.Силикатлар группасыннан төсле пыяла сыман кристаллары булган минерал - асылташ 2.диал.Муенса




Тапау -1.Салам, камыш кебек нәрсәләрне, чыбык-чабыкны, вак ботакларны яки тамыразыкларны һ.б. балта яки тапагыч белән турау, ваклау 2.Чалгы яки пычак йөзен чүкеч белән чүкеп юкарту




Тапер -Танцы кичәләрендә уйнаучы, җырлаганда кушмалык итүче пианист, баянист һ.б.




Тапир -Борыны һәм өске ирене кушылып хортум сыман сузылган, так тояклы, үлән ашаучы имезүче хайван




Тапкыр -I.бәйл.1.Саннар яки "ничә, тәүге, соңгы, азаккы..." сүзләре белән килгәндә: мәртәбә, кат 2.Мәртәбә, урында, җирдә (арифметик тапкырлау гамәлен башкаруга карата) [сиксән тапкыр сиксән күпме була?] 3.диал.и.Яны, кырые, турысы [мичнең казан тапкырында]. II.ТАПКЫР -с.1.Кирәкле фикерне яки җавапны, үткер сүзне тиз таба торган 2.Урынлы, үткер (сүз, акыл, киңәш һ.б. тур.) 3.Ярашлы, туры килә торган, муафыйк [исеме идеясенә бик тапкыр туры килә]




Тапкырлау -(ТАПКЫРЛАНУ) -1.Билгеле бер зурлыкны яки санны билгеле мәртәбә үз-үзенә куша барып арттыру 2.Кабатлау 3.Туры китерү, тәңгәлләү. Нәр.б. юнәлешен билгеләү, аныклау [станциягә тапкырлап бару]. ТАПКЫРЛАП ЧИГҮ -Тапкырлау билгесенә яки Х хәрефенә охшашлы атламнар белән чигү




Тапкырлаучы -Тапкырлашучыларның берсе - санны ничәгә тапкырлауны күрсәткән сан




Тапкырлашучы -Бер-берсенә тапкырлана торган саннарның берсе




Тапкырлык -1.Тапкыр(II) булу 2.Тапкыр сүз яки кыланыш




Тапкырчыгыш -Тапкырлау гамәлен чишү нәтиҗәсендә килеп чыккан сан




Таплау -(ТАПЛАНУ) -1.Таплы итү, таплар төшерү, таплар белән каплау 2.күч.Начарлау, тап төшерү




Тапочка -сөйл.Җиңел һәм йомшак аяк киеме, чүәк




Тап-таза -арт.дәр.Таза. ТАЗА ТОРМЫШЛЫ -Мохтаҗлыгы булмаган, мул тормышлы




Тап-такыр -арт.дәр.Такыр




Тапталу -(ТАПТАЛЫШ) -1.(Таптау) 2.Күп йөрелгән; күп йөрелү аркасында тигезләнгән, катыланган яки шомарган (юл, сукмак һ.б. тур.) 3.Таптау, күп йөрү аркасында сынып, уалып, вакланып җиргә түшәлү 4.Кем дә булса басып үтеп яки тәгәрмәч астында калып имгәнү яки һәлак булу 5.күч.Изелү, җәберләнү, мыскыллану, әрәм ителү 6.күч.Күп кабатланган, үткерлеген, кызыгын югалту (сүз, мәкаль, әдәби алым һ.б. тур.)




Таптану -1.Бер урында торып аякларны алмаш-тилмәш басу 2.күч.Алга бара алмау, бер төрле хәлдә тору, үзгәрешләр, алга китеш булмау




Таптату -1.(Таптау) 2.Таптап, өстеннән басып үтү 3.Машина яки ат белән таптап имгәтү яки һәлак итү 4.Берәр нәрсәнең өстеннән машина яки ат һ.б. йөртеп ваклату, издерү яисә тыгызлау, бастыру 5.күч.Җәберләргә, мыскылларга, басып алырга мөмкинлек бирү яки ихтыяр кую




Таптау -I.1.Аяк белән (өстенә) басып йөрү, өстендә йөрү. 2.Аяк яки тәгәрмәч белән басып, җиргә түшәлдерү, егу (гадәттә иген яки үләнне) 3.Басып изү; бастыру, тыгызлау 4.Берәр юл буйлап яки бер урында күп йөрү, кат-кат йөрү 5.Аяк белән басып пычрату; пычрак эзләр калдыру 6.Ялгыш басып үтү. аяк яки тәгәрмәч белән басып изү, вату, имгәтү, кыйрату 7.Тапау(2) 8.күч.Берәрсенең теләген, интересларын һәм хокукларын бөтенләй санга алмый эш итү. ТАПТАП ЙӨРҮ -Кадерсезләү, кыйммәтен белмәү тур.. II.ТАПТАУ -Такыр басу булган [таптау җир]




Тап-тар -арт.дәр.Тар




Таптыру -1.(Табу) 2.күч.Бик үтенеп сорап теңкәгә тию




Тапчан -Урындык та, карават та итеп файдаланыла торган тупас мебель




Тапшыргыч -Радио импульслары җибәрә торган аппарат




Тапшыру -I.1.Закон, йола яки килешү буенча бирелергә тиеш булганны бирү. сөйл.Кияүгә бирү тур. 2.Берәр кешегә башкарып чыгарга кушу, эш йөкләү 3.Билгеле бер хакимлек, ия карамагына бирү. Кемнең дә булса карамагына бирү, калдыру 4.Берәр бирүчедән алып икенче берәрсенә бирү (арадашчы булу) тур. 5.Хәрәкәт импульсын яки энергияне бер ноктадан икенчесенә арадаш җайланмалар аркылы күчерү 6.Радио һәм телевидение аркылы бирелә торган хәбәрләр, әдәбият-сәнгать әсәрләре, докладлар һ.б. тур. 7.Тәвәккәлләүне, тәвәккәлләп керешүне белдерү өчен кулланыла [аллага тапшырдык][тапшырдык, кызым, хәерле сәгатьтә!]. II.ТАПШЫРУ -Радио яки телевидение системасы буенча сөйләнелгән яки күрсәтелгән нәрсә




Тапылдау -Тап-топ итү




Тапырдау -1.Тапыр-топыр килү 2.Түземсезләнеп сикеренү, йөгергәләү, үрсәләнү




Тапыр-топыр -аваз.Төрлечә (ритмсыз, тәртипсез) тыпырдау тавышлары тур.




Тар -1.Иң үлчәме зур булмаган, киң түгел (озынча өслеге, мәйданы булган нәрсәләр тур.). Иң үлчәме уртачадан кечерәк яки озынлыгына караганда таррак булган (әгъзалар тур.) [тар маңгай] 2.Сыю яки сыйдыру кыен булган (нәр.б. үзенә сыеп торырга яки үзеннән сыеп үтәргә тиеш булган әйберләр тур.). Таманыннан яки гадәттәге, модадагысыннан кечерәк үлчәмлек (кием-салым тур.) [тар балак]. Кысан, уңайсыз, иркен түгел. Авыр, тоткарлыклы (сулыш, тын тур.) 3.күч.Колачсыз, масштабсыз, кечкенә даирәгә кулланышлы 4.күч.Киң карашлы түгел, үз интересын гына белә торган яки караш ноктасы бик түбән булган 5.Аз, кысан (мөмкинлекләр һ.б. тур.); аз, ашыгыч (вакыт тур.)




Тара -Кайбер нәрсәләрне (гадәттә төрле товарларны) каядыр җибәргәндә тутыру, урнаштыру яки төрү өчен кулл.тор. әйберләр




Таразы -иск.1.Көянтәле зур үлчәү [таразыга җиңел, түләүгә авыр] 2.Ватерпас, тигезләгеч. ТАРАЗЫ ЙОЛДЫЗЛЫГЫ -Зодиак йолдызлыкларының берсе, мизан дип тә әйтәләр; рус; созвездие весов




Тарак -1.Чәч тарау өчен кулл.тор. тешле-тешле әйбер. Сүс, җитен һ.б.ш.ны чистарту коралы 2.Төрле машина яки җайланмаларның тарактан торган яки тарак сыман өлешләре [ургыч тарагы] 3.с.Тарак сыман тешле-тешле




Таракан -Аерым төрләре кеше торагында яши торган туры канатлы зарарлы бөҗәк. ТАРАКАН ҖИМЕШЕ -диал.Киптерелгән сары йөзем




Таракансыманнар -Бөҗәкләрнең тараканнар һ.б. керә торган бер отряды




Тараклану -Тарак сыман булып тору




Таралгы -Үсемлекләрдә берәр әгъзаның, органның тармаклары




Таралу -(ТАРАЛЫШУ) (ТАРАТУ) -I.1.Бүлгәләнү, төрле якка китү (өер, төркем, җыен һ.б. тур.) Берәр урыннан кайсы да булса бер якка вакытлыча яки бөтенләйгә күчеп китү 2.Төрле җиргә сибелеп, чәчелеп урнашу 3.күч.Тармаклану, ботаклану 4.Һава киңлегенә китеп юк булу, язылу, җәелү (төтен, тузан һ.б. тур.) Һавага җәелү (ис тур.) 5.Җәелү, язылу, киңәю 6.күч.Бөтенлеген, җыйнаклыгын югалту; таркалу. Яшәүдән туктау (оешма, берләшмә һ.б. тур.) 7.күч.Кешедән кешегә күчеп, бик күпләргә мәгълүм булу (хәбәр-хәтер, берәр яңалык, фикер, идея һ.б. тур.) Күп кешеләргә йогу (эпидемия, кизү һ.б. тур.) 8.Авырудан, исерүдән, йокы килүдән һ.б. тән мускуллары йомшару, изрәү. Рухи тынычлыкны югалту күренеше (мәс. елау) тур. 9.күч.Эзлеклелеген, аныклыгын югалту, таркаулану (уй-фикер, зиһен, аң тур.) 10.Онытылу яки бөтенләй бетеп, юкка чыгу (төрле авыр кичерешләр, авыр хисләр тур.). II.ТАРАЛУ -(Тарау)




Тарамык -бор.Бер төп нәселдән, бер бабадан таралган икенчел нәсел, зат




Тарамыш -и.Атның ял асты сеңере; элек хуҗалыкта нечкә бау сыйфатында файдаланылган)




Таран -I.1.Кирмән стеналарын (тамнарын) җимерү өчен кулланылган борынгы корал - бер башына тимер семәк (очлык) кидертелгән авыр бүрәнә 2.Җир асты тирәнлегеннән су суырта торган техник җайланма [гидравлик таран] 3.Үз корабының, самолетының яки танкының корпусы я алгы ягы белән бәреп, дошман корабын, самолетын яки танкын җимерү, вату. II.ТАРАН -Кыяклы чүп үләне; рус.Острица




Таранлау -Таран белән ватып, бәреп керү; берәр нәрсә белән сөздерү, төрттерү




Тарантас - Трантас -Утырып йөрү өчен көйләнгән артлы җиңел арба. ТАРАНТАС АРБА -Өстенә чыбыктан үрелгән зур алап, козау беркетелгән арба




Тарантелла -Итальян халык биюе һәм шуның көе; шул көй стилендә язылган музыкаль әсәр




Тарантул -БӨЕ -Җылы якларда - Урта Азиядә һ.б. яши торган агулы үрмәкүч




Таранчы -Россия империясе территориясендә яшәүче уйгурларның 1917 елга кадәрге атамасы




Тарань -Диңгез балыгы: чабакның бер төре




Таратайка - Тратайка -сөйл.Ике тәгәрмәчле җиңел арба




Тарау -I.1.(Тарану) -Чәч, сүс, ял кебек нәрсәләрнең бөртекләрен аралап һәм арындырып, тәртип белән бер буйга салу. Салам, печән өемнәренең өстен тырма белән тигезләү 2.күч.Бөлдерү, бетерү. II.ТАРАУ -(ТАРАУЛЫК) -с.1.Бүлгәләнгән; өзек-өзек. Бергә тупланмаган; чәчелгән, сибелгән хәлдә. Бәйләнешсез, бөтенлексез 2.Буталчык, таркау, төзексез. III.ТАРАУ -с.Тарак белән таралган




Тараф -1.Як, юнәлеш. Дөньяның горизонтның төп яклары тур. Тирә-юньдәге аерым як [һәр тараф тын]. Аерым урын. Бер-берсенә капма-каршы ике ягы булган әйбернең бер ягы тур. 2.Төбәк, өлкә, як 3.Көрәшүче як, көрәштә бердәм көч булып катнашучыларның берсе




Тарафдар - Тарафчы -Билгеле бер иҗтимагый төркемне яки берәр идеяне, фикерне яклаучы, шуңа теләктәшлек итүче кеше




Тараш -Тарау рәвеше




Тараю -1.Тар хәлгә килү 2.Кысылу; шартлар начараю




Тарбану -Алгы аяклары белән тырнанып тору (ат тур.)




Таргыл -сир.Карасу-кызыл




Тарика -рәв.иск.Рәвешле, төстә, тәртиптә




Тарикать -иск.1.Аскетизм методикасы; бөтен рухыңны гыйбадәткә, суфилыкка баглау ысуллары 2.Суфилыкның икенче баскычы (1` - шәригать, 3` - мәгърифәт, 4` - хакыйкать)




Тариф -Законлаштырылган түләү нормасы (мәс. эш хакы, товар яки билет хакы, налог һ.б.). ТАРИФ ЧЕЛТӘРЕ - Эшләүчеләрнең профессиясенә, квалификациясенә һ.б. карап эш хакы бүленешен билгели торган таблица




Тарификация -1.Тарифларны билгеләү 2.Тарифларны билгеләү кагыйдәләре




Тарих -1.Чынбарлыктагы берәр аерым күренешнең башыннан азагына яки соңгы вакытка кадәр яшәү дәверендә булган вакыйгалар, үзгәрешләр тезмәсе. Җәмгыять үсешенең билгеле бер чорында булып узган вакыйгалар тезмәсе. Билгеле бер урынның, илнең, объектның барлыкка килүеннән башлап саналган вакыйгалар тезмәсе 2.Кешелек җәмгыятенең үсеш чынбарлыгы. Үткән-булган вакыйгалар, кешеләр һ.б. турында белешмәләр, истәлекләр 3.Җәмгыятьнең үсеш юлы һәм үсеш закончалыклары тур. фән. Шул фән буенча дәрес предметы 4..Үсеше, башы-азагы булган аерым күренеш, хәл, вакыйга, маҗара 5.Аерым сөйләнерлек яки сөйләнеп йөртелә торган вакыйга; хикәя, кыйсса 6.иск.Дата [тарих мең дә сигез йөздә...]. ТАРИХКАЧА, ТАРИХКА КАДӘР -Бик борынгы (язма һ.б.) ядкәрләргә теркәлмәгән чорда(гы)




Тарихи -с.1.Тарих дәвамында булып үткән. Тарихка бәйле булган 2.Тарих барышында аерым бер момент булырлык дәрәҗәдә зур һәм киң колачлы. Билгеле бер даирәдә яки гомумән бик әһәмиятле, бик зур 3.Берәр күренеш тарихында мөһим урын алган яки әһәмиятле берәр вакыйга белән бәйләнгән 4.Тарихта чыннан да булып үткән; чын, дөрес 5.Тарих фәнендә өйрәнелгән, тарих фәне белән бәйләнешле 6.Үткәндәге зур вакыйгаларны сүрәтләгән, шуларга багышланган (әдәбият һәм сәнгать әсәрләре тур.)




Тарихчы -1.Тарих фәне белгече, тарих галиме 2.Тарих укытучысы




Таркалу -(ТАРКАТУ) (ТАРКАЛЫШ) -1.Төзелеш тәртибен, төзеклеген, бөтенлеген югалту (аерым өлешләрдән, кисәкләрдән төзелгән әйберләр тур.). Тәртипсез рәвештә таралу (кешеләр һ.б. җан ияләре тур.) 2.Таралу, таралышу 3.Гадирәк төзелешле состав өлешләргә аерылу (химик матдәләр, кушылмалар тур.) 4.күч.Берәр оешма, берләшмә һ.б.ның аерым өлешләре, төркемнәре яки членнары арасында бәйләнеш, багланыш өзелү, бердәмлек югалу. Тәртибе бозылу, мәгънәсе югалу, барып чыкмау, өзелү, сүтелү (план, эш һ.б. тур.) 5.Билгеле бер әхлак эзлеклелеген югалту, нин.б. принципка корылган омтылышыннан баш тарту (шәхес тур.)




Таркау -(ТАРКАУЛАНУ) (ТАРКАУЛЫК) -с.1.Таркалган, таралган, тәртипсез, аерылган, сибелгән хәлдәге. Төрле җиргә таралган хәлдә 2.Оешмаган, берләшмәгән. Сүлпән, начар (эш барышы тур.) 3.Җыйнаксыз, көпшәк, купшак, тотрыксыз [зур таркау гәүдә] 4.күч.Эзлексез, бәйләнешсез, аныксыз. Дикъкатьсез, игътибарсыз 5.күч.Эленке-салынкы гына эшли торган, булдыксыз 6.сир.Таркаулык, таркалыш [илгә таркау кертү]. ТАРКАУ-ТАРКАУ -сир.Аерым-аерым төркемнәр булып таркалган хәлдә




Тарлавык -Таулы җирләрдә текә ярлы тар үзән




Тарлан -I.Таргыл. II.ТАРЛАН -диал.Сөрелгән, эшкәртелгән җир [тарландагы тартай, кырдагы куян][тарлан җирне саз йотмас]




Тарлану -сир.Нәрсәнеңдер булуына яки берәр сыйфатына протест белдерү, ачулану, тарсыну, тарыгу [кысрыклыктан тарланып, мәдрәсәне ташлап чыга]




Тарлау -1.Болын яки урман уртасындагы аерым басу 2.Басу эчендә сөрелми калган урын (гадәттә сазламык җир яки куаклык)




Тарлыгу -Кыенсыну; эчке рухи кыенлык кичерү [хәл эчендә ятканда да җаны тарлыкмады]




Тарлык -1.Тар булу сыйфаты 2.Комачау, зыян 3.Мохтаҗлык, кытлык; авырлык [барлыкта тарлык юк, киңлектә кимлек юк]




Тарма -1.Кыргый киндер 2.Шуннан сугып алынган майлы орлык [тарма талканы]




Тармак -(ТАРМАКЛАНУ) (ТАРМАКЛАУ) (ТАРМАКЛЫ) -1.Үсемлекләрнең бер сабактан, бер төптән аерылып киткән өске яки тамыр өлешләре 2.күч.Бер төп өлештән аерылып чыгып торган яки аерымланып киткән һәртөрле бериш озынча әйберләр тур. 3.күч.сир.Аерым токым, аерылып киткән нәсел дәвамы; Тарамык 4.күч.Хуҗалык, җитештерү, фән һәм техниканың аерым өлкәләре тур. 5.Фикер йөртү белән бәйләнгән төшенчәләрдә фикерләүнең, иҗатның аерым эзлекле юллары тур. ТАРМАК-ТАРМАК -Бергәрәк торган тармаклар рәвешендәге




Тармакча -Тармакның тармагы




Тар-мар -ТАР-МАР ИТҮ (КИЛҮ, БУЛУ) -1.Теткәләү, туздыру 2.Җимерү, туздыру, юк итү, кыйрату 3.Бик каты җиңү, таркату, кырып ташлау




Тармач -1.Тармакланып торган ботак, мөгез. 2.Җәпле таяк




Тарпан -Атның борынгы кыргый төре




Тарс -аваз.Шартлап дөпелдәү тавышын белдерә




Тарсылдау -(ТАРСЫЛДАТУ) -1.Тарс итү, дөпелдәү һәм шатырдау (икесе бергә) 2.Тарс-тарс итеп тору (йөрәк тибеше тур.)




Тарсыну -1.Тар дип исәпләү, тар булуыннан канәгатьсезлек белдерү. Бөтен җиһазы, күренеше, тәртибе кысан, уңайсыз, рухыңа яраксыз кебек итеп тою 2.күч.Төрле сәбәпләрнең берьюлы тәэсире аркасында авыр хисләр кичерү; борчылу 3.күч.Нәрсәнедер яки кемнедер кирәкмәгән итеп, артык итеп күрү, яратмау [хуҗасы тарсынса, кунагы тартыныр] 4.күч.Уңайсызлану, тартыну




Тартай -Тартар -Үлән арасында яши торган, көрәнсу-җирән төстәге, тар гәүдәле кечерәк кенә йөгерек кош




Тартала -ТАРТАЛАГА Китү -Дөмегү, тамуг төбенә китү




Тар-тар - Тарт-тарт -аваз.Кайбер кошларның (торна, тартай һ.б.) каты һәм кискен итеп кычкыруларын белдерә




Тарткалашу -(ТАРТКАЛАШ) -1.Бер-берсеннән берәр нәрсәне тартып алырга яки бер-берсен берәр якка алып китәргә теләп үзара тартышу. Көрмәкләшү, көрәшү. Нәрсә өчен дә булса дәгъвалашу 2.күч.Низаглашу, риза булмыйча сүзгә килү, сүз көрәштерү




Тарткы -диал.1.Кар, ашлык кебек нәрсәләрне ишереп күчерү өчен көйләнгән такта җайланма 2.иск.Түшлек (бавыргалык) аелы




Тартма -1.Өстәл, шкаф кебек нәрсәләрдә махсус кысада шуып йөрерлек итеп урнаштырылган һәм тоткасыннан тартып чыгарыла торган дүрткел форм. савыт 2.Дүрткел форм. һәртөрле савытлар, әрҗә, кап




Тартмачы -(ТУБАЛЧЫ) -Элекке заманда үз товарын тубалга салып, авылдан-авылга йөреп сату иткән вак сәүдәгәр; Кырык тартмачы




Тарту -I.диал.и.Егетнең кәләшенә бирә торган бүләге. II.ТАРТУ -(ТАРТТЫРУ) (ТАРТЫЛУ) -ф.1.Көч белән үзеңә якынайту; киресе: этәрү. ТАРТЫП - рәв.кискен яки көчәнеш белән 2.Нәр.б. якынга сөйрәп китерү. Берәр якка күчереп кую 3.Сөйрәү, өстерәү 4.Йөкне, авырлыкны һ.б. сөйри алу, шуңа көче җитү [атың ничек тарта?] 5.Сузу, озынайту 6.Берәр нәрсәне тоткасыннан, бавыннан һ.б. тотып яки эләктереп кискен хәрәкәт ясау 7.Тән әгъзасын җиңелчә кискен хәрәкәт белән читкә алу, бору, күтәрү, җыеру, бөрештерү тур. 8.Борылу, борылып керү. Менгән яки җиккән хайванны берәр якка бору 9.Берәр якка омтылу, омтылучан булу, омтылып хәрәкәт итү 10.Бау, җеп кебек нәрсәләрне туп-туры сузып баш-башларыннан беркетү, тарттырып кую 11.Нин.б. озынча һәм туп-туры нәрсә төзү, ясау [канау т.] 12.Бер чыбыкка, линиягә тезелгән нәрсәләрне күчерү [счет төймәләрен т.] 13.Пар, газ яки сыеклыкны торбалар һ.б. буйлап хәрәкәт иттерү. Суырып эчкә кертү; эчү 14.[тәмәке т.] 15.[курай т.][кубыз т.][гармун т.] 16.Ашлыкны ике махсус таш арасында уалтып, ваклап, ярма яки он итеп чыгару (тегермән тур.) Нәр.б. механизмнар ярдәмендә ваклап, он, порошок хәленә китерү. Гомумән һәртөрле азык-төлекне әйләнеп эшли торган җайланмаларда эшкәртү [ит т.] 21.[дым т., салкын т.] 17.Чигү [аһ т.][гамь т.] 18.[сөрмә т.] 19.[читенә кама т.] 20.[чыбыркы т.] 21.[барабанга яры т.] 22.Тартышу(7) 23.күч.[дикъкатьне т.][туфрак т., ризык т.] 24.[оешмага т.] 25.[көннәр салкынга т.] 26.[җан т.] 27.күч.Этәргеч, стимул бирү 28.[уенга тартып сөйләү] 29.[әтисенә тарткан] 30.Озайту, сузу 31.[биш кило т.]




Тартык -лингв.Сөйләү, тавыш аппаратында һава агымының берәр тоткарлык аша үтүе аркасында ясалган (авазлар тур.)




Тартым -I.1.Берәр нәрсәгә (кешегә) охшашлы, шуны хәтерләтә торган 2.Бер тапкыр тартып яки тарттырып чыгару (җылымны һ.б.) 3.Берәр тартучы тартып бара алырлык. II.ТАРТЫМ -лингв.Татар телендә һ.б. төрки телләрдә исемнәр белән белдерелгән нәрсәләрнең (кешеләрнең) өч заттан кайсыныкы икәнен күрсәтә торган категория




Тартымлы -Охшаш, охшашлы




Тартымлык -1.Тартым(I,1) 2.Тенденция -1.Омтылыш, үсеш юнәлеше, берәр нәрсәгә тартымлык. Берәр нәрсәнең үсешендә күзәтелгән конкрет юнәлеш 2.Зур иҗтимагый теләк, иҗтимагый идея (башлыча сәнгатьтә һәм әдәбиятта чагылыш тапканы) 3.Сәнгать әсәренең үтә конкрет идея юнәлеше, тенденциозлыгы




Тартынкы -(ТАРТЫНКЫЛЫК) -1.Нык тартылган; өзелергә якын булган 2.күч.Киеренке(2)




Тартынкырау -Бераз тартына төшү, уңайсызлану




Тартыну -1.(Тарту) 2.Кыяр-кыймас хәлдә булу; оялу, оятсыну 3.Баш тарту [җырлаудан тартынмыйм]




Тартып-сузып -1.Төрлечә тартып, тарткалап 2.Үз теләгеңә буйсынып, нин.б. бер фактны булганнан арттырыбрак күрсәтеп




Тартыш -1.(Тарту) 2.Якалашып, бер-береңне тартып сугышу 3.Каршы якны билгеле бер сызыкка кадәр өстерәп китерергә яки берәр нәрсәне үзеңә (командаңа) алырга теләп, үзара тартышып уйнала торган уен 4.күч.Өстенлек өчен көрәш 5.күч.Үзара тыныша алмау, дау, шау-шу, җәнҗал




Тартышкак -Тартыша торган, киреләнүчән




Тартыш-талаш -Тартышу, талашу, ызгышу күренеше




Тартышу -1.(Тартыш) 2.Тире асты мускулларының рефлектив рәвештә (кеше ихтыярыннан тыш) кыскаруы нәтиҗәсендә тәндәге кайбер урыннар җыерылып, селкенеп кую яки шул хәлдә калу тур. Кинәт калтырап-калтырап кую. Тартылган, кыскарган хәлдә мускуллар катып калу; көзән җыеру




Тару -I.Иген-тару, ашлык-тару. II.ТАРУ -Берәр кирәкмәгән нәрсәгә юлыгу; очрыйсы килмәгәнгә очрау. Гомумән юлыгу. ТАРУ БУЛУ -Очрау, тару, эләгү [аруга тару бул!]




Тархан -1.тар.Ханга буйсынучы булып саналган, ләкин аңа ясак түләми торган вассал, салымнардан азат феодал. Ханның урынбасары һәм киңәшчесе 2.сөйл.Күмәк уенны башлап җибәрүче 3.тар.Мәскәү патшалыгында һәм XIX гас. кадәр рус империясендә татар-башкорт морзаларына бирелгән рәсми титул 4.күч.XVIII-XIX гас. башкорт җирләренә үз белдеге белән килеп утырган һәм рәсми ясак түләми торган крестьян. ТАРХАНДА -Эштән һ.б. азат, ирекле, буш [ат яхшысы арканда, начарлары - тарханда]




Тарханлык -1.Тархан булу, тархан булу хокукы 2.Вассал ханлык 3.күч.Иркенчелек, муллык, туклык; иркен тормыш




Тарчылык -Тарлык




Тары -I.Кыяклылар семь. орлыклары себеркәчтә (бәрчәдә) җитешә торган үсемлек - авыл хуҗ. культурасы. Шуның орлыгы - бөртекле ашлык. II.ТАРЫ -Тарый -1.Урта Азиядә эшләнеп, шуннан китерелә торган скрипка төре 2.Кыллы музыка коралы - озын думбра




Тары-бары -сөйл.Вак-төяк, сортсыз нәрсәләр




Тарыгу -I.1.Яшәү шартларыннан, ялгызлыктан һ.б. кыенсыну, ялыгу 2.сир.Тараю(4). Нәрсәне дә булса күпсенү, күралмау. II.ТАРЫГУ -Тару, очрау. ТАРЫГЫП-ЗАРЫГЫП -Бик нык юксынып, зар булып




Тарыз -иск.кит.Төс, рәвеш; ысул. Төр, жанр




Тас -I.Җәлпәк формалы түгәрәк металл савыт. II.ТАС БУЛУ -диал.Ару-талу, йончу, йөдәү тур.




Тасвир -Берәр нәрсәнең (вакыйганың, күренешнең һ.б.) сүзләр ярдәмендә сүрәтләнеп бирелеше. Берәр күренеш, хәл, вакыйганы гомумиләштереп күрсәтә торган тәфсилле сүрәтләмә. ТАСВИР ИТҮ (КЫЛУ) -




Тасвирәт -иск.Тасвирлау, тасвирлану күренеше




Тасвирлау -Берәр нәрсәне сүзләр ярдәмендә сүрәтләп бирү, тасвирлар белән сөйләү (язу)




Тасвирлама -1.Тасвир, тасвирлау 2.Нин.б. китапның, кулъязманың һ.б. палеографиясен һәм эчтәлеген кыскача аңлатып биргән мәкалә




Тасвирлы -Махсус алымнар, чаралар белән нәрсәне дә булса тасвирлый торган




Тасвирчылык -Тасвир итү белән мавыгу күренеше




Тасвирый -с.Нәрсәдер тасвирланган, тасвирлауга багышланган




Таскак -Баганаларга күтәртеп җәелгән тезмә, сайгак; төзелеш басмасы




Таслау -(ТАСЛАНУ) -1.Тигезләп, бер тәртип белән катлап, бөкләп кую. 2.Юнып тигезләү, юнып шомарту




Тасма -1.Бизәү, бизәнү һәм кием-салымны матурлау өчен, шулай ук кием-салымга беркетелгән шартлы билге сыйфатында да кулланыла торган тар гына озын тукыма. Чәч толымына, ат ялына кушып үрелә торган җете төстәге ефәк лента 2.Һәртөрле юка, тар һәм озын тукымалар, үрелеп эшләнгән нәрсәләр, кайры яки юкә телемнәре һ.б. 3.Патрон тезү өчен җайланма – каеш яки металл лентага беркетелгән бик күп оялар теземе 4.с.Бик тар, юка һәм озынча формадагы [тасма суалчан, тасма балыклар]




Тасмал -диал.Башка урый торган чигүле озынча яулык




Тасмалау -(ТАСМАЛАНУ) -1.Тасма белән бизәү 2.Тасмаларга телгәләү 3.Тасма сыман итү




Тасма-тасма -Бергә торган тасмалар төсле (телгәләнгән) яки күп тасмалар рәвешендәге




Тасраю -(ТАСРАЙТУ) - Тасыраю -1.Күзне алмыйча текәлеп карау 2.Сагаеп карау; сагаеп тыңлау




Тастар -1.Махсус агартылган нечкә җитен җепләрдән тукылган һәм затлы тукыма саналган ак киндер 2.этн.Башлыча ак киндердән киселгән озынча яулык, шарф (баш-башлары салынып торган һәм аны яшь киленнәр урап йөргән) 3.Бәбиләргә азык салып каптыра торган чүпрәк, имезлек




Тастымал -1.Чигелгән яки бизәкләп тукылган озын сөлге (бил буу, кайбер нәрсәләрне уратып бәйләү, төрү өчен һәм бүлмә җиһазы итеп тә кулланыла) 2.Салфетка, кечкенә сөлге




Тасыл -Эш җае, сере, аны башкарып чыгу юлы (ысулы)




Тасырдау -Тигезсез дөпелдәү




Тасыр-тасыр - Тысыр-тасыр -Тигезле-тигезсез йомшак юлдан чабу, йөгерү тавышын белдерә




Тат - Татым -Татып караганда беленгән тәм 2.Зәвык




Та-та -аваз.Пулеметтан, автоматтан ату тур.




Татар -1.Татарстан республикасында һәм күрше өлкәләрдә, республикаларда яши торган төрки халык һәм шуның бер вәкиле 2.җый.Татар халкы, татарлар 3.диал.Гомумән кеше; ир кеше, ир-ат [ай-яй, оста татар икәнсең] 4.иск.Кырым-Кавказ якларында һәм Себердә яшәүче кайбер төрки кабиләләрнең, этник төркемнәрнең уртак атамасы [Алтай татарлары]. ТАТАР ЗЕЛПЕСЕ -Зелпенең корылыкка чыдамлы төре. ТАТАР ЧАГАНЫ (ӨРӘҢГЕСЕ) -Өрәңгенең далаларда, ачык җирләрдә үсә торган төре




Татар-башкорт -Татарлар һәм башкортлар (бергә алганда)




Татарлаштыру -1.(Татарлашу) 2.Татар милли үзенчәлекләрен кертү, татарча итү




Татарлашу -Татарга әверелү; татар булып китү




Татарлык -1.Татар булу 2.Татарларга хас сыйфатлар 3.җый.Татар милли культурасы һәм милли үзенчәлекләренә хас күренешләр




Татарча -1.Татар телендә. Татар телендәге 2.Татарларча, татар халкындагыча




Татарчалап -1.Татар телендә сөйләп 2.Татарлардагыча, татарларга охшатып




Татарчалатып -Саф татарча, татар телендә (башка телгә каршы куеп әйтелә). Татарчага тәрҗемә итеп




Татарчалаштыру -Татар теленә тәрҗемә итү




Татарчылык -Татар халкының үз милли телен, милли культурасын үстерүне куәтләгән иҗтимагый агым




Татлану - Татлылану -Татлы тәм керү, татлыга әйләнү




Татлы -1.Шикәр һәм бал тәме булган 2.күч.Кинәнү һәм рәхәтлек хисе бирә торган, ләззәтле. Кадерле, сөйкемле. Ягымлы, кемгә дә булса ошый торган. ТАТЛЫ КУЗАК -Баллы кузак. ТАТЛЫ ТАМЫР -1)Кузаклылар семь. күпьеллык үлән; рус. Лакричник 2)Шул үсемлекнең киптереп порошок хәленә китерелгән һәм эч катудан һ.б. авырулардан дәва, дару итеп кулланыла торган тамыры. ТАТЛЫ ЧИЯ -Чиянең бер төре; рус.Черешня. ТАТЛЫ-ТАТЛЫ -арт.дәр.Татлы




Татсыз -1.Тәмсез, татлы түгел 2.күч.Рәхәтсез, кыен, авыр




Тату -I.рәв.Дусларча килешеп, карышмыйча. II.ТАТУ -ф.1.Ашамлык-эчемлек яки дару-фәләннең бик азын гына авызга кабып, тәмен билгеләү 2.Берәр нәрсәнең тәме икенче бер нәрсәдә сизелү, тәмәйтү 3.Берәр төрле ашамлык-эчемлек яки агу-даруның тәмлелеген яки тәмсезлеген сынап, кичереп карау 4.күч.Нин.б. хәлнең рәхәтлеген яки кыенлыгын кичереп карау




Татуировка -Тере тирегә энә ярдәмендә кара иңдереп ясалган язу яки сүрәт, рәсем




Татулану -Тату(I) булып китү, килешү




Татулау -Тату итү, килештерү, яраштыру




Татулашу -Берәр кычкырыш яки ызгыштан соң яңадан килешеп, тату, дус булып китү




Татулык -Тату булу




Татусызлык -Ызгыш-талаш, әрепләшү




Татылдау -Тиз-тиз, ашыгып сөйләү; күп сөйләү




Татылдык -Татылдаучан, күп сөйләүчән




Татымлы -1.Тәмен озак сиздерә торган 2.Ягымлы, татлы(2)




Татыр -Тозлавык - Тозлак -Коры далаларда, чүлләрдә өстенә тоз утырган (тозлы су кибүдән калган) урын




Тау -I.1.Җир өстенең һәр яктан текә биегәеп, күтәрелеп торган шактый зур урыны 2.күч.Һәрбер текәлек, битләү. с.Үрле, текә [таурак урыннан менү] 3.Бик зур булып өелгән өемнәр тур. [кишерләрдән таулар өелде]. ТАУ БАЛАВЫЗЫ -Җир өстенә чыгып куерган нефть, озокерит - төрле кершәннәр, хушбуйлар ясау өчен, шулай ук медицинада кулл. ТАУ БИТЕ -Битләү. ТАУ БОЛАНЫ -Марал. ТАУ БӨРКЕТЕ -Бөркетнең биек тауларда яши торган бер төре, батырлык һәм кыюлык символы. ТАУ ДУҢГЫЗЫ -Кабан дуңгызының тау үзәннәрендә яши торган төре. ТАУ ИНЖЕНЕРЫ -Тау эшләре инженеры. ТАУ КӘҖӘСЕ (ТӘКӘСЕ) -Кыр кәҗәсенең тауларда яши торган бер төре; йорт кәҗәләре шуннан килеп чыккан. ТАУ ТИШЕГЕ -Мәгарә. ТАУ ТОКЫМЫ -Җир кабыгы катламнарының билгеле бер төре; казылма минерал. ТАУ ЭШЕ -Җирдән файдалы казылмалар казып чыгару эше. ТАУ ҖИТЕНЕ (СҮСЕ) -Асбест . II.ТАУ -диал.1.Тәбрик [дустыкаем, әй, тау сиңа!] 2.Васыять, таусия [тау әйтеп калдыру]. ТАУ ИТҮ -1)Тәбрикләп, билгеләп үтү [туган көнне тау итү] 2)Васыять итү [тау итеп калдыру]




Таулы -1.Үзендә күп таулар, тау сыртлары булган; тау-чагыллы 2.Тау илендә, таулыкта яшәүче яки шундый яклардан килгән (чыккан) кеше. II.ТАУЛЫ -диал.Игеннең башта сынау өчен урып алына һәм сугыла торган өлеше




Таулык -I.Берничә тау бергәрәк торган җир, таулы урын




Тау-сагыз -Астрасыманнар семь. күпьеллык үлән (тамырыннан каучук алу өчен плантацияләрдә үстерелә)




Таусия -иск.Киткән чакта әйтеп калдырыла торган теләк яки үтенеч




Тау-тау -1.Бергә, янәшә торган таулар рәвешендә. Бер-бер артлы торган таулар шикелле 2.күч.Бик күп, бик зур




Тау-таш -(ТАУЛЫ-ТАШЛЫ) -Таулы һәм ташлы урыннар; ташлы тау




Тау-чагыл -җый.Урманлы, чытырманлы таулар һәм чокырлар




Таучы -Тау токымнарын, җир асты байлыкларын эзләү һәм файдалану эшендәге эшче яки белгеч




Таушак -диал.Таушалган, тапталган




Таушалу - Таушарылу -диал.) 1.Сүсәрү, тузу, сизри башлау. Ялтыравыгын югалтып керләнү, ышкылып юкару (кәгазь тур.) 2.Тәпәрләнү, бөгәрләнү 3.Хәлсезләнүдән яки дулкынланудан селкенеп, калтырап кую 4.Озак кулланудан аерым кисәкләре ашалып, ватылучан булып китү (машиналар, механизмнар тур.) күч.Көчсезләнү, эштән чыгу 5.күч.Җегәрен, көчен, тулы канлылыгын югалту; картаю, зәгыйфьләнү (кеше тур.) 6.күч.Күп һәм еш кулланылып, кызыклыгын, образлылыгын югалту (әдәби алым, стиль, сәнгать чаралары тур.)




Тафсыйль -иск. Тәфсил -кит.1.Бөтен нечкәлекләренә, ваклыкларына кадәр аңлату; җентекле аңлатма 2.Сөйләнгән, тасвирланган нәрсәнең вак детале; нечкәлек, ваклык




Тафта -Тыгыз ефәк яки мамык тукыма




Тахикардия -Йөрәкнең еш-еш тибүе




Тахил -гади.с.Яңа әйбер алу яки башка шатлык уңае белән исерткеч эчү йоласы, гадәте




Тахилләү -Тахилгә эчү




Тахта -Артсыз диван




Таһәрәт - Тәһарәт -(ТӘҺАРӘТЛЕ) (ТӘҺАРӘТСЕЗ) -Дини гореф-гадәт буенча: гыйбадәт алдыннан әгъзаларны су белән юу. ТӘҺАРӘТ АЛУ - Тәһарәтләнү -Тәһарәт кагыйдәсе буенча юыну. ТӘҺАРӘТ БОЗЫЛУ (СЫНУ) -Кешенең юылган әгъзалары пычранудан, әшәке сүздән яки эштән элекке тәһарәт гамәлгә ашмау. ТӘҺАРӘТ ЯҢАРТУ -Яңадан тәһарәт алу




Таһәрәтханә -Тәһарәт алу өчен махсус бина яки бүлмә




Тач -I.кис.1.Нәкъ (охшау, таман булу, туры килү тур.). Нәкъ, бөтенләй (берәр кеше сыйфатында, кыяфәтендә булуга карата) 2.Тап, нәкъ, кыл (нәр.б. билгеле бер урында урнашуы тур.) 3.Тоташ, бары тик, гел. II.ТАЧ -аваз.Юеш өслеккә яки җиргә кинәт китереп басу (сугу) тавышын белдерә




Тачанка -Ачык әрҗәле, сиртмәле җиңел арба (гражданнар сугышы чорында пулемет йөртү өчен кулланылган)




Тачка -I.Этеп йөртелә торган бер тәгәрмәчле кул арбасы. II.ТАЧКА' - Пешеп җитмәгәнгә яки начар оннан пешерелгәнгә күрә, сыланучан, үзле (ипи тур.) [ипи тачка булган]




Тачкалану -Тачкага әйләнү




Тачкылдау - Тәчкелдәү -Лач-лоч иттереп чәйнәү; шундый тавыш чыгару




Тачкылу -Тачкалану, үзлеләнү




Тачылдау -1.Тач-тач итү 2.Төкерек чәчрәтеп сөйләү; ямьсез итеп сөйләшү




Таш -1.Металлардан башка һәртөрле каты минерал, тау токымы. Таштан кисеп ясалган кирпеч - төзү материалы. Таштан торган, таштан ясалган кайбер әйберләр яки аларның өлешләре [мунча ташы] 2.Кыйммәтле яки кирәкле минерал тур. 3.с.күч.Хәрәкәтсез һәм кырыс (кеше йөзе тур.). ТАШ ГАСЫРЫ - Кешелек тарихында төп эш кораллары таштан ясалган борынгы дәвер. ТАШ ТОЗ -Берегеп каткан тоздан торган тау токымы. ТАШ ЭНҖЕ -Эре энҗе бөртеге. ТАШКА БАСУ -1.Язылганны бастыру 2.күч.Дөп-дөресен һәм ап-ачык итеп әйтү; ышанычлы итеп әйтү. ТАШ АСТЫННАН ЧЫККАН -1.Тормышта бик зур кыенлыкларны җиңеп, ерып чыккан 2.Һәртөрле кыен эшләргә бик остарган




Ташаяк -1.Таштан, ташны уеп эшләнгән савыт-саба. күч.Фарфор савыт-саба 2.диал.Фарфор савыт-саба ватыклары. ТАШАЯК МУНЧАЛАСЫ -эвф.Бик авыр, четерекле эш тур.




Ташбака -1.Бөтен гәүдәсе калын сөяк көбә - панцирь эчендә булып, аякларын һәм башын гына көбә астыннан чыгара ала торган сөйрәлүче хайван 2.күч.Ташкүмер кисү машинасы




Ташбасма -иск.Литография




Ташбасмаханә -иск.Литографияле басмаханә




Ташбаш -1.Чагыштырмача зур башлы вак балык, комкорсак; рус.Пескарь. 2.Шук, чая (гадәттә малайларга карата әйтелә) 3.Үзсүзле, кире




Ташбилге -Борынгыдан калган язулы таш




Ташкабак -Кабакның бик каты тышчалы төре (андый кабакны, эчен кисеп алганнан соң, чүлмәк итеп кулланалар)




Ташкалак -Тиз таша торган. II.ТАШУ -Ташкын күренеше. III.ТАШУ -(ТАШЫ, ТАШЫЙ, ТАШЫР, ТАШЫЯЧАК) 1.Билгеле бер арада кат-кат йөреп, авыр йөкләрне күчерү 2.күч.Берәр нәрсәне таратып, өләшеп йөрү [хат ташу]. Хәбәр яки сүз җиткерү




Ташкискеч -Ташны кирпеч итеп кисә торган машина




Ташкын -(ТАШКЫНЛАНУ) (ТАШКЫНЛЫ) (ТАШКЫНЛЫК) -1.Ташу күренеше, үзәннәрне һәм иңкүлекләрне басып киткән көчле су агымы. с.Ярлардан ташып чыккан; бик күп булып шаулап ага торган 2.күч.Бер юнәлештә барган көчле хәрәкәт, агым. Бик көчле һәм бик бай хисләр, кичерешләр тур. 3.с.күч.Бик көчле, шау-шулы, ярсулы. Кызу канлы, ярсынучан




Ташкуран -Ташлар өстендә үсә һәм тамыры белән ташны яра торган үсемлек; рус.Камнеломка. ТАШКУРАН БАТЫР -Тау-таш иясе, таш батыр




Ташкурчак -Акбурдан яки гипстан ясалган буяулы курчак. күч.Карар күзгә матур, ләкин хиссез, мәгънәсез кеше (гадәттә хатын-кыз) тур.




Ташкүмер -Җир астыннан казып чыгарыла торган янучан минерал - бик борынгы урманнарның күмерләнгән калдыкларыннан тора. ТАШКҮМЕР ДӘВЕРЕ -Карбон




Ташлама -1.Кемгә дә булса гомуми таләпләрне йомшарту, аның хаталарын һ.б. өлешчә кичерү. Кемнең дә булса таләбен яки теләген өлешчә үтәү йөзеннән эшләнгән эш, чыгыш 2.Хак-бәя мәсьәләсендә үзара тизрәк килешүгә юнәлтелгән тәкъдим (мәс. сатлык малның хакын чигерү яки арттыру)




Ташлау -1.Нәр.б. берәр җиргә (гадәттә югарыдан) ыргыту. Бик үк сак булмаган хәрәкәт белән күтәреп китереп кую 2.күч.Калдырып китү [туган җирне ташлап...] 4.Ярдәмсез калдыру, ярдәм итми башлау 5.Гыйшык-мәхәббәт мөнәсәбәтләрен өзү 6.Берәр эшне, шөгыльне туктату, туктатып тору. Берәр даими шөгыльне, гадәтне бетерү, шуннан баш тарту 7.Вакытыннан элек тудыру (терлекләр тур.) [колын ташлау] 8.күч.Алмау, калдыру, читкә җибәрү 9.сир.Нәр.б. өстенә салу яки аркылы элү [сөлгене иңбашына ташлап] 11.[колач ташлап йөзү] 12.(Ярышта) артта калдыру тур. 13.[бөтен көчне шунда ташларга] 14.[әй, ташла әле шуны] 15.[үпкә ташлау] 16.[җимереп ташлау] 17.[ачуланып ташлау]




Ташлашу -Бер-берсен ташлау




Ташландык -ТАШЛАНГАН -1.Искергәч, тузгач яки кирәкми башлагач караусыз калдырылган, читкә ыргытылган. Каралмаган, төзекләндерелмәгән, файдаланылмый, эшкәртелми торган. Тәртипкә китерелмәгән 2.Калдык-постык, артык-портык. күч.Артык, кирәкcез, читкә тибелгән кеше




Ташлану -1.(Ташлау) 2.Югарыдан сикерү, сикереп төшү. күч.Тиз генә утыру яки яту [җиргә ташлану] 3.Берәр юнәлештә бик тиз һәм кискен омтылышлы хәрәкәт ясау, ыргылу. күч.Мавыгып омтылу 4.күч.Һөҗүм итү




Ташлык -Ташлары күп булган (урын, җир)




Ташпулат -Таштан, кирпечтән салынган зур бина, корылма

Таяк -1.Гадәттә нәзек, төз агачтан яки төз ботактан ясалган озынча әйбер - башлыча таянып йөрү өчен кулл. Шул әйбернең махсус төрләре [дирижер таягы] 2.иск.Бер сажинга тигез озынлык үлчәү берәмлеге [биш таяк җир уру] 3.күч.Кыйнау, суктыру тур. [андыйларны таяк белән үгетләргә кирәк]. ТАЯК ТАРТЫШ[ЛЫ] -Бер таякның ике башыннан тотышып һәм аякларны терәшеп, бер-береңне күтәреп алырга тырышудан торган уен. ТАЯК ҖӘЗАСЫ -Тән җәзасы




Таш-тау -Ташлы, таштан торган зур тау яки таулар




Ташчы -1.Таш чыгаручы яки таш эшкәртүче эшче 2.Таштан, кирпечтән стеналар, коймалар һ.б. коручы. Юлга таш түшәүче




Ташу -I.1.Бик артып, күбәеп яки кайнаудан кабарып, агым юлыннан яисә савыт стеналарыннан читкә чыгу, читкә агу (сыеклыклар тур.) 2.күч.Ташкынлану(2)




Ташыну -I.Ташып яки ташарга җитеп тору. II.ТАШЫНУ -Үз әйберләреңне ташып күчерү




Ташъязма -Ташка уеп, чокып язылган борынгы язма истәлек




Таю -1.Баскан, таянган ноктадан ихтыярсыз шуып бер читкә китү 2.Оядан чыгу, урыныннан кузгалу (буын турысында үзара тоташкан сөяк башларына карата) 3.күч.Тайпылу, алга куйган максаттан, юнәлештән, принциптан баш тарту яки читләшү 4.гади.Тиз генә ташлап китү; китеп бару. Сиздермәстән тиз генә качып китү 5.күч.Бик каты ялгышып, уңышсызлыкка очрау, бәләгә тару 6.Аерым тәгъбирләр составында: берәр физик яки рухи көчне, сәләтне югалту [хәлдән таю, көчтән таю, һуштан таю]




Таяклау -1.Таяк белән кыйнау, җәзалау 2.иск.Таяк(2) берәмлеге белән җир үлчәү




Таяклашу -Таяк белән сугышу




Таякчык -Туры таяк рәв. бактерия төрләренең уртак атамасы [кох т.]




Таяну -1.Гәүдәнең авырлык салу ноктасын өлешчә кулга яки кул белән тотынган нәрсәләргә күчерү. Кулны гәүдәнең аерым бер өлешенә терәп тору яки терәк итеп кую. Йөргәндә, чаңгы шуганда һ.б. адымнарны таяк ярдәме белән җиңеләйтү 2.сир.Авырлык салу, басу [язгы бозга таянма] 3.күч.Берәр җирдән ярдәм алу, теләктәшлек күрү. Ярдәм көтү, ярдәм итәр дип ышану. Берәр эш яки фикернең нигезе, дәлиле итеп башка бер билгеле тәгълимәт, факт яки фикерне алу




Таянчык -диал.Инче, бирнә составында бирелгән терлек; килен мәгәлдәктән (туй арбасыннан) шуңа таянып төшә




Таяныч -1.сир.Таяна торган җирлек; таяну өчен махсус җайланма, терәк (мәс. урындыкта) 2.күч.Төп ярдәмче; иң ышанычлы көч. Өмет биреп торган нәрсә, ышаныч. с.Ярдәм итә яки ышаныч бирә торган (таяныч фактор)




Таяу -I.ф.Астан терәү, аска терәк кую (багана белән таяу). II.ТАЯУ -и.1.Терәү, терәк 2.Ярдәмче, таяныч




Тәәссеф -иск.кит.1.Кайгы, үкенече, ачыну 2.кер.сүз.Кызганыч [тәәссеф ки, әфәндем]




Тәбарәк -кит.Коръәндә алланы мактау сүрәсе




Тәбә -Майга, каймакка яки сөткә туглап табада пешерелгән йомырка куырмасы




Тәбәга -(ТӘБӘГАЛЕК) -иск.кит.Нин.б. дәүләтнең гражданы, шуның кул астындагы халык




Тәбәлдерек -и.1.Туку станогының аяк белән басып көреләрне хәрәкәткә китерә торган кечерәк тактасы. Машиналарда һәм музыка коралларында аяк белән басып механизмны хәрәкәткә китерә торган җайланма 2.диал.Арбаның басып менү яки төшү өен басмачыгы




Тәбәнәгәю - Тәбәнәкләнү - Тәбәшәкләнү -Тәбәнәк хәлгә килү




Тәбәнәк - Тәбәшәк -с.Астан өскә таба биек, озын булмаган; карсак; киресе: биек. Җирдән, идәннән, судан һ.б.ш.лардан бик югары тормаган




Тәбәнчә - Түбеш -с.диал.Тәбәнәк, карсак




Тәбәр -Исле ак чәчәкләре тәлгәшләнеп тора торган декоратив үлән; Тубероза




Тәбдил булу -иск.кит.Үзгәрү, алмашу




Тәбе -и.1.Күсе, тычкан кебек вак җәнлекләрне тоту өчен ясалган җайланма; кечкенә капкын 2.күч.Бәләдән, авыр хәлдән котылу, чыгу юлы булмаган урын; тозак 3.диал.Шакмак чиртү уенында: берсе өстенә берсе менеп утырган ике яки берничә шакмак




Тәберсен -диал.Керәшеннәрдә: үлгән кешеләрне искә алып аш уздыру йоласы (мәҗүсилектән калган). ТӘБЕРСЕН ИТҮ -Аштан авыз итү




Тәбия -диал.1.Бодай кабартмасы 2.Тәбә




Тәбрик -Берәр шатлык, бәйрәм һ.б.ш. уңае белән язма яки телдән котлау. ТӘБРИК ИТҮ (КЫЛУ) - Тәбрикләү -1.Берәр шатлык яки бәйрәм уңае белән котлау 2.Берәр кешегә җылы караш, теләктәшлек белдерү, аның эшен хуплау [аның беренче адымнары ук тәбрикләп каршы алынды]




Тәбыгъ итү -иск.кит.Китап, гәзит-журнал басу, басып чыгару




Тәваф -Т. ИТҮ (КЫЛУ) -иск.кит.1.Берәр изге нәрсә, урын янында булу, аның тирәли әйләнеп чыгу 2.Берәр кеше яки берәр нәрсә тирәсендә әйләнү, йөрү




Тәвер -диал.с.Һәрнәрсәгә ышанучан, яхшы күңелле. Җен-пәригә, юк-барга ышанучан




Тәвә -диал.Дөя.ТӘВӘ КОШЫ -Эссе якларда яши, бик кызу йөгерә, ләкин оча алмый торган зур кош; рус.Страус




Тәвәккәл -с.1.Берәр эшкә кыю керешүче, аны икеләнүсез үтәүче; теге яки бу карарны кыю кабул итүче. и.Шундый кеше. Нин.б. эшкә керешергә, берәр карар кабул итәргә кыюлык, икеләнмәүчелек белдерә, чагылдыра торган 2.Зур кыюлык, ныклык, үз-үзенә ышанучанлык, икеләнмәүчәнлек таләп итә торган [т. эш] 3.и.Тәвәккәллек 4.хәб.Тәвәккәлләү(2). ТӘВӘККӘЛ БҮРЕК -Эче гадәттә мехтан, тышы чүпрәк, плюш яки постаудан 15-20 см биеклектә итеп тегелгән, гөмбәз сыман түбәле, колакчынсыз баш киеме. ТӘВӘККӘЛ ИТҮ (КЫЛУ) -Тәвәккәлләү




Тәвәккәллек -Нин.б. эшкә икеләнми керешергә, берәр карарны икеләнүсез кабул итәргә кыюлык, батырчылык. ТӘВӘККӘЛЛЕК ИТҮ -Тәвәккәлләү - Тәвәккәлләү -1.Берәр эшкә керешергә батырчылык итү, кыюлык, батырчылык күрсәтеп, берәр төрле карар кабул итү. Ни булса да булыр дип, берәр эшкә батырчылык итеп керешү 2.Берәр эшкә керешер алдыннан алла ярдәменә сыенуны белдереп әйтелә: аллага тапшырдык, таяндык [ходайга тәвәккәлләп]




Тәвәккәлсез -(ТӘВӘККӘЛСЕЗЛЕК) -Карар кабул итәргә, ни дә булса эшләргә кыюсыз; икеләнүчән




Тәвәккәлче -Тәвәккәл(1)




Тәвәч -диал.Кечкенә агач савыт




Тәгаен -рәв.1.Берәр нәрсәне төгәл, анык, ачык (белү, әйтү, ишетү һ.б.ш. тур.) 2.Һичшиксез, һич шикләнүсез (үтәләчәк, эшләнәчәк яки булган эш-хәрәкәт тур.) 3.с.Инде ачыкланган, билгеле [монда әле кем булуың да тәгаен түгел] сир.Үтәләсе вакыты, срогы алдан билгеләп куелган; санаулы [тәгаен көннәр дә узып китте] Билгеле бер, ныклы [тәгаен бер кәсебе юк] 4.и.иск.(Берәр эшкә урнаштыру, билгеләү өчен) рәсми оешмалар яисә кешеләрнең карары, боерыгы [лекторлар моннан соң тәгаен белән куелачак] 5.кер.сүз.Мөгаен [тәгаен сиңа килә торганнардыр]. ТӘГАЕН ИТҮ (КЫЛУ) -




Тәгаенләү -иск.кит.1)Нәр.б. белү, билгеләү, аның эчтәлеген, асылын ачыклау 2)Берәр нәрсәне аңлау, төшенү 3)Берәр эш-хәрәкәтнең үтәлеш вакыты алдан билгеләү 4)Кем.б. файдасына, карамагына билгеләү, бирү 5)Кемгә дә булса яки берәр максат өчен билгеләү 6)Кемне дә булса берәр эшкә урнаштыру, билгеләү 7)Кемгә дә булса йөкләтү, тапшыру, бирү 8)Берәр нәрсәгә дучар итү [каты җәзага тәгаен кылу]




Тәгаенлек -и.Ачыклык, аныклык, билгелелек




Тәгалә -с.дини.Дөньядагы барлык җанлы-җансыз нәрсәләрдән өстен, югары һәм бөек дип саналган (алланың сыйфаты итеп йөртелә) и.Аллага ялварулы мөрәҗәгать сүзе [и, тәгалә!]




Тәгам -и.иск.Азык, ашамлык, ризык




Тәгамләнү - Тәгамләү -иск.Ашау, азык кабул итү




Тәгассып -и.иск.кит.Берәр фикергә, карашка сукырларча ышану; кирелек; фанатизм




Тәгаҗҗеп -и.иск.кит.1.Гаҗәпләнү, хәйран калу, ис китү; аптырау 2.хәб.Гаҗәпләнүне, сәерсенүне белдерә; гаҗәп, сәер




Тәгәри -диал. - Тәгәрәй -ДҮҢГӘЛӘК -Шар рәвешендә үсә һәм корыгач кыр буенча тәгәрәп йөри торган, чормавыклы, энәле үсемлек




Тәгәрмәч -и.1.Күчәрдә әйләнеп, арба, автомобиль, вагон һ.б.ш.ны хәрәкәтләндерергә хезмәт итә торган (кигиле яки тоташ) түгәрәк; көпчәк 2.Механизмнарда, җайланмаларда аларның аерым өлешләрен хәрәкәткә китерергә, әйләндерергә ярдәм итә торган шундый формалы әйбер. Гомумән шул рәвешле әйбер 3.Бер аягүрә басып, бер баштүбән килеп бер-бер артлы әйләнүдән торган акробатик номер. ТӘГӘРМӘЧЛЕ -Тәгәрмәч ярдәмендә йөри торган. ТӘГӘРМӘЧЛӘП -Тәгәрмәч рәвешендә итеп




Тәгәрчек - Тәгәрчәк -1.Авыр әйберне күчерү өчен аның астына салына торган йомры агач 2.Механизмның кечкенә цилиндр яки кәтүк форм. әйләнә торган кисәге; Ролик 3.диал.Тәгәрмәч




Тәгәрәтү -1.Түгәрәк әйберне әйләндереп хәрәкәт иттерү 2.Тәгәрмәчләргә утыртылган әйберне хәрәкәт иттерү 3.Нәр.б. түгәрәк сыман рәвешкә кертеп әйләндерү, аунату [бәләк белән кер т.] 4.күч.Мич төбенә салып пешерү) 5.күч.Көрәшкәндә, сугышканда икенче берәүне ыргытып бәрү, егу 6.күч.Атып, чәнчеп егу, үтерү 7.күч.Бер-бер артлы, тиз-тиз нәр.б. эшләү, барлыкка китерү (мәс. бала тудыру, шигырь язу) 8.күч.Сайлауларда: каршы тавыш биреп төшереп калдыру, сайламау




Тәгәрәгеч -Кантарларны вату, сукалаган җирне тигезләү яки тыгызлау өчен цилиндр рәв., гадәттә тешле тагылма авыл хуҗ. коралы; каток




Тәгәрләү -диал. Тәгәрәү -ф.1.Берәр якка әйләнә-әйләнә хәрәкәт итү (түгәрәк, шар сыман әйберләр тур.) күч.Бушлыкта, күктә хәрәкәт итү (ай, кояш һ.б. тур.) 2.(Тәгәрмәчләргә утыртылган арба, поезд, машина һ.б.ш.) билгеле бер юнәлештә хәрәкәт итү, бару. күч.сөйл.Бик тиз чабу, йөгерү, томырылу [эт малай өстенә тәгәрәп килә башлады] 3.күч.гади.Берәр якка китеп бару; ычкыну [тәгәрә моннан] 4.күч.Тукталусыз, гадәттә яхшы, шәп бара бирү (тормыш яки эш тур.). ТӘГӘРӘП -Яхшы, шәп (бару, тору, яшәү тур.) 5.Авыш яссылык буенча түбәнгә таба әйләнә-әйләнә яки агым төшү [яңагыннан яшь тәгәрәде] 6.Бер яктан икенче якка кат-кат әйләнеп хәрәкәтләнү, аунау. Кат-кат, бер-бер артлы иңләп агу [дулкыннар т.] 7.күч.Берни эшләми тик яту, аунап ятып вакыт уздыру. ТӘГӘРӘП -рәв.Ничек булса шулай ыргытылган хәлдә, тәртипсез, кирәксез урында (яту, булу тур.) 8.сөйл.Мәтәлү, егылу, мәтәлчек ату. Егылу, аву 9.күч.гади.Үлү, һәлак булу [ачка т.] 10.күч.Сайлауларда: күпчелек тавыш ала алмыйча, төшеп калу 11.күч.Беренче урыннардан, алдынгылыктан төшү, азаккы урыннарга күчү. Алдынгы идеяләрдән яки элекке идеяләреннән чигенү. Кая да булса тиз-тиз чигенү; гомумән чигенү, позицияне бирү




Тәгәч -диал.1.Кымыз яки чәй эчәр өчен өскә таба киңәйтеп эшләнгән кечкенә агач савыт; йомры. Шуңа сыешлы әйбернең микъдары 2.Кечкенә табак, коштабак




Тәгъбир -и.1.Берәр мәгънә яки фикер белдергән сүз әйләнмәсе, сүз тезмәсе 2.Фикерне белдерү, берәр нәрсәне аңлату 3.Төшкә мәгънә бирү, юрау һәм шул турыда язылган китап




Тәгъбирләү -1.Тәгъбир итү (кылу) – фикерне, төшенчәне һ.б.ш. (сүз, форма һ.б. белән) белдерү, аңлату 2.Аңлау




Тәгъбирнамә -иск.Төш юрау китабы




Тәгъзия -иск.кит.Үлгән кешенең якыннары һәм дусларының кайгысын уртаклашу; некролог




Тәгъзыйм -иск.кит.Кемне дә булса олылау; хөрмәт




Тәгълим -и.иск.кит.Өйрәтү, укыту, дәрес бирү




Тәгълимәт -Тормыш-көнкүреш күренешләренең теге яки бу өлкәсе тур. теоретик кагыйдәләр, тезислар җыелмасы, теориясе. (Галимнәр, акыл ияләре һ.б.ш.) карашларының, төп өйрәтмәләренең җыелмасы, системасы




Тәгълыйк -лингв.Гарәп хәрефләре белән язу төрләренең берсе




Тәгъриф -иск.кит.Берәр нәрсәне сөйләп бирү, сүз белән аңлату. Аңлатма. ТӘГЪРИФ ИТҮ (КЫЛУ) - Тәгърифләү -1.Сөйләп аңлату 2.Нәр.б. тышкы күренешен сүрәтләү 3)Сөйләп таныштыру




Тәгътил -иск.кит.Каникул, ял




Тәдбир -и.иск.кит.1.Эшнең азагын уйлап, оста, акыллы эш итү; алдан күрү 2.Берәр төрле чара. ТӘДБИР ИТҮ (КЫЛУ) -Тиешле чарасын күрү, берәр нәрсәгә ирешү өчен кирәкле эш башкару




Тәдбирле -(ТӘДБИРСЕЗ) -иск.кит.Эшнең азагын, нәтиҗәсен алдан уйлап эш итүче, акыл белән, оста эш йөртүче




Тәҗәссем итү -иск.кит.1)Берәр кешене яки нәрсәне гәүдәләндерү, күз алдына китереп бастыру 2)Берәр матди формада күз алдына килү, гәүдәләнү




Тәҗвит -дини.1.Коръәнне дөрес уку турындагы өйрәтмә. Коръәнне дөрес укырга өйрәтә торган 2.Рамазан аенда, тәравих намазларында Коръәнне яттан уку, укып чыгу. ТӘҖВИТЛӘП -рәв.иск.Сүзләр һәм авазлар әйтелешенең бөтен кагыйдәләрен саклап




Тәҗе -Арбаның йөрешен тотрыклы итү, тигезләү өчен тәртә башыннан алгы күчәргә тарттырылган бау яки тимерчыбык; тәртә бавы. ТӘҖЕ БАШЫ -Тәртә бавын күчәргә беркетә торган тимер җайланма




Тәҗел -с.диал.Бик тиз эшләнергә тиешле булган, ашыгыч [берәр тәҗел эш бардыр] рәв.Бик ашыгыч рәвештә, тиз генә




Тәҗелләп -рәв.диал.Ашыгыч рәвештә; тиз




Тәҗелләү -диал.Берәр кая ашыгу [кая тәҗеллисең?]




Тәҗрибә -1.Тормыштан, практик эшчәнлектән һ.б.ш. алган белемнәр, күнекмәләр, өйрәнмәләр җыелмасы. Тормышны үз башыңнан кичереп танып-белү хәле 2.Материалистик философиядә: кешенең тышкы табигать белән үзара тәэсир итешүе, бәйләнеше процессында алынган һәм материаль дөнья турында барлык белемнәребезнең чыганагы һәм нигезе булган сиземләп үзләштерүләр җыелмасы; практика 3.Теге яки бу күренешне өйрәнү, тикшерү өчен билгеле бер шартларда күзәтү, сынау 4.Башлангыч, үрнәк характерындагы практик эш 5.Чынбарлык, тормыш; практика. ТӘҖРИБӘ ИТҮ (КЫЛУ) -иск.Берәр нәрсәнең, күренешнең асылына төшенү өчен аны билгеле бер шартларда сынау, тикшерү




Тәҗрибәле -(ТӘҖРИБӘЛЕЛЕК) (ТӘҖРИБӘСЕЗ) (ТӘҖРИБӘСЕЗЛЕК) -с.Берәр эштә, һөнәрчелектә, профессиядә һ.б. өлкәдә тәҗрибәсе, белеме, күнекмәләре булган. Зур тормыш тәҗрибәсенә ия булган. Күнеккән, гадәтләнгән, үткен (күз-колак тур.)




Тәҗрибәче -Берәр нәрсә тикшерүче, шуның өстендә тәҗрибәләр ясаучы кеше




Тәзкирә -иск.кит.1.Истәлек 2.Рәсми документ; таныклык, паспорт




Тәй -и.иск.Ат, ишәк яки дөя аркасына салынган йөкнең бер ягы




Тәйкә -диал.Ашыкның озынча тигез ягы




Тәк -рәв.сөйл.1.Берни эшләми, тыныч кына (тору, яту һ.б.ш. тур.) 2.Бернинди максатсыз, берни уйламый (әйтү, сөйләү, тору, эшләү); болай 3.Бушка, бер файдасызга, максатсыз [тәккә эшләү] 4.кис.Эш-хәлнең булганлыгын, күзәтүләрнең, фикерләрнең дөреслеген раслау өчен кулланыла; шулай-шулай, менә-менә [тәк-тәк, алай-й, менә-менә...]




Тәкатьле -Түземле, чыдам




Тәкатьсез -(ТӘКАТЬСЕЗЛЕК) (ТӘКАТЬСЕЗЛӘНҮ) -Түзеп торгысыз [тәкатьсез сагыш]. Түземлеген югалткан, сабырсыз




Тәкә -и.1.Сарык яки кәҗәнең иркәге 2.күч."Корчаңгы", "юләр", "мөгезсез" һ.б.ш. эпитетлар белән килеп, ир кешене сүгеп, битәрләп, кимсетеп әйтелә 3."Выж-выжак" уенында: түгәрәкләнеп утырган уенчылар уртасындагы бала 4.диал.Бәрәңге белән ит, кабак белән ярма һ.б.ш. салып пешерелә торган озынча бөккән 5.диал.Бәрәңге 6.диал.Арба сайлаганда күчәрне күтәртә торган агач 7.диал.Суганның орлыклы башы. ТӘКӘ АГАЧ -диал.Өстенә утын салып киселә яки арба майлаганда күчәр күтәртә торган агач; Кузла. ТӘКӘ БОРЧАГЫ -Кузаклылар семь. көньякта үсә торган һәм бер-ике борчагы булган үсемлек; рус.Бараний горох. ТӘКӘ МӨГЕЗЕ -1.Терлеккә ашата торган баллы үлән; кандала үләне; рус.Донник 2.Балалар өчен бер башын мөгезгә охшатып, ике очлы итеп пешерелгән бөккән 3.Башкорт кызларында үзенә бертөрле чигеш 4.күч.Имән һәм урта бармаклар арасына баш бармакны чыгарып төйнәлгән йодрык. ТӘКӘ САКАЛЫ -Әвернә чәчәклеләр семь. бер яки күпьеллык үсемлек; рус.Вайда. ТӘКӘ ТАЛЫ -Кәҗәсакал. ТӘКӘ ЧАНА -Кыш көне бүрәнә ташыганда бүрәнә очы җиргә сөйрәлмәсен өчен төп чана артыннан тагылган кечерәк чана




Тәкәле -Берсе эченә берсе кереп торган ике түгәрәккә басып, эчтәге түгәрәк кешеләренең берсенең түбәтәен алып качарга тырышудан торган уен




Тәкәләү -Сарык яки кәҗә качыру




Тәкәббер -с.Башкалар алдында үзен һавалы, эре тотучан, үзен зурга санаучан, масаючан. и.Шундый кеше. Тәкәбберлек




Тәкәбберләнү -Кешеләр алдында үзен һавалы, эре тоту; масаю, эреләнү, һавалану




Тәкәллеф -и.1.Тантаналы йола башкарганда яки башка тантаналы очракларда мәҗбүри әдәплелек билгесе итеп саналган шартлы тәртип; лат.Церемония 2.Көнкүрештә, эштә, кешеләр белән бәйләнештә, үз-үзеңне тотышта чамадан тыш әдәплелек. Ягымлылык, әдәплелек, нәзакәтлелек. Артык кыланчыклык




Тәкәллефле -(ТӘКӘЛЛЕФЛӘНҮ) (ТӘКӘЛЛЕФСЕЗ) -с.Әдәп кагыйдәләрен бик нык саклаучан, нәззакәтле. рәв.Тәкәллеф белән




Тәкә-мөкә - Тәкәрлек-мөкәрлек -сөйл.) диал.Күбесенчә кабырчык эчендә яши торган акрын йөрешле моллюск; Әкәм-төкәм




Тәкәрлек -и.1.Башындагы йоны мөгез кебек кабарып тора торган, күгәрчен зурлык, озын сыйраклы саз кошы; рус.Пигалица, Чибис 2.күч.диал.Биткә, тәнгә чыга торган, тәкәрлек күкәе төсле чуар таплар; сипкел




Тәкбир -ТӘКБИР ӘЙТҮ -и.дини."Аллаһы әкбәр" (алла иң бөек зат) дигән сүзләрне әйтеп алланы олылау




Тәкелдек - Тәкелдәвек -Такылдык




Тәкелдәү -сөйл.Такылдау Тәкелдәшү -сөйл.Сөйләшү; такылдау




Тәкел-тәкел -Билгеле бер тактка сәгать теле йөргәндә, койма такталарына таяк тидереп барганда һ.б. чыккан нечкә, ритмлы тавышны белдерә




Тәкенү -диал.Абыну




Тәки -терк.Шулай да, шуңа да карамастан, барыбер




Тәкия -и.дини.1.Мөритләрнең ишан кул астында зекер әйтү өчен җыелып утыра торган урыны; дәрвишләрнең җыелып яши торган урыны 2.Кабер өстенә корылган түгәрәк төрбә; мавзолей




Тәкмәлдерү -Мәтәлдереп җибәрү (егу)




Тәкмәлү -Мәтәлеп барып төшү (егылу)




Тәкмәрләү - Тәкмәч ату - Тәкмәчләү - Тәкмәчү -диал.) Мәтәлү, мәтәлеп китү, мәтәлчек ату




Тәкрар -иск.кит.1.Кабатлау 2.рәв.Кабат, кабаттан, яңадан. ТӘКРАР ИТҮ (КЫЛУ) - Тәкрарлау -иск.кит.Кабатлау, кат-кат башкару яки әйтү




Тәкый -рәв.иск.кит.Тагын, тагын да




Тәкъва -с.Дингә бик бирелгән, дин кушканны гына эшли һәм гөнаһ эшләрдән бик саклана торган, диндар и.Шундый кеше




Тәкъвалану -1.Тәкъвага әйләнү, дингә бирелү, диндарлану 2.Тәкъва булып кылану




Тәкъвалык -Тәкъва булу сыйфаты




Тәкъдим -и.1.Берәр нәрсәне хәл итү, тикшерү яки башкару өчен әйтелгән, уртага салынган, алга куелган фикер 2.Кемне дә булса берәр эштә катнашырга яки берәр эш белән шөгыльләнергә чакыру; киңәш. Берәр нәрсәне эшләргә, үтәргә боерык, әмер; берәр эш кушу, тапшыру 3.Үзенә кияүгә чыгуны сорап мөрәҗәгать итү, үтенү 4.экон.Товарның сатуга чыгуы тур. [базарда сорау һәм тәкъдим тигезлеге]. ТӘКЪДИМ ИТҮ (КЫЛУ) -1.Мәсьәләне чишү юлын күрсәтү; киңәш бирү 2.Берәр нәрсәне кемгә дә булса бирергә теләк белдерү 3.Берәр нәрсә сатарга теләк белдерү, әйтү, шул әйберне күрсәтү 4.Икенче берәүгә файдаланырга бирү яки күрсәтү 5.Кемне дә булса берәр кеше белән таныштыру яки башкаларга күрсәтү 6.Берәр нәрсәне эшләргә, үтәргә кушу, боерык бирү (яки үтенү, киңәш бирү) 7.Берәр урынга билгеләргә, берәр оешмага сайларга кемнең дә булса исемен күрсәтү 8.Берәр кешене бүләкләүгә кую яки зуррак эшкә күтәрү мәсьәләсен кузгату. ТӘКЪДИМ ЯСАУ -Үзеңә хатынлыкка чыгарга сорау




Тәкъдир -и.1.Кеше тормышындагы вакыйгаларның аның ихтыярыннан тыш барлыкка килүе (дин буенча – ул алла тарафыннан кеше туганчы ук билгеләнеп куела); Язмыш 2.Әҗәл 3.Берәр нәрсәнең алдагы яшәеше, киләчәге, язмышы [мәсьәлә шәһәрнең тәкъдире турында] Аерым кешеләрнең яки берәр нәрсәнең хәзерге хәле турында 4.иск.кит.Бәяләү, бәя. Уңай бәя, ихтирам [аның хезмәте тәкъдирсез калмасын] 5.терк.ТӘКЪДИРДӘ -Берәр нәрсә булган очракта, ихтималда, нин.б. хәлдә [авылга кайтасы булган тәкъдирдә дә]. ТӘКЪДИР ИТҮ (КЫЛУ) - Тәкъдирләү -кит.Берәүнең эшләгән эшен тану, уңай бәя бирү. ТӘКЪДИР ТАКТАСЫ -дини.Дөнья яратылганда ук кемнәр кайчан туып-үләчәге, ничек яшәячәге турында алла тарафыннан язылган изге язу




Тәкъдирче -Язмышыңны алдан билгеләүче




Тәкълит -и.иск.кит.1.Эштә, сүздә, кыланышта башкаларга (гадәттә сукырларча) иярү, башкалар эшләгәнчә эшләү 2.әд.Башка берәүнең иҗат методын файдалану; иярү




Тәкъсир -и.Зуррак дәрәҗәле руханиларга олылап әйтелә торган эндәш сүз




Тәләй -диал.Бәхет




Тәләйле -Бәхетле




Тәләкә -1.Көлтә бәйли торган боргыч; гомумән боргыч 2. Тәлтәвеч  -диал.) Калкавыч 3.Суйган терлекне тунаганда аса торган, ике очы да киртле агач кисәге; Тияк 4.Бер очы "г" хәрефе сыман итеп киртләнгән кыска агач кисәге 6.күч.кимс.Бик кечкенә буйлы, карсак кеше. ТӘЛӘКӘ УЙНАУ -Тәбәнәк казык очына эленгән "г" хәрефе сыман киртле агач кисәген ерактан бәләк белән бәреп төшерү (балалар уены)




Тәләкәй -Суда көтүе белән түгәрәкләр ясап йөри торган су коңгызы; рус.Вертячка




Тәләф -иск.кит.Әрәм-шәрәм. ТӘЛӘФ БУЛУ (ИТҮ, КЫЛУ) -1.Әрәм-шәрәм булу, юкка чыгу, файдасызга бетү 2.Һәлак булу, үтерелү




Тәлгәш - Тәрмәч -диал.) и.Бик күп җимешләр укмашып үскәнгә чук-чук булып асылынып торган сабакчык




Тәлгәшләнү - Тәрмәчләнү -диал.) Тәлгәшләргә укмашу, тәлгәш барлыкка китерү




Тәлинкә - Тәрилкә -сөйл.) 1.Кырыйлары бераз күтәрелеп торган, киң, яссы төпле кечерәк кенә түгәрәк сай савыт. Шул савытка сыешлы әйбер микъдары 2.Вак үлчәүләрдә: батынкы түгәрәк калай савыт яки теләсә нинди яссы калай 3.Радиоалгычта: бераз уртага батынкы итеп ясалган түгәрәк тавыш көчәйткеч; диффузор. Патефон яки граммофонда уйнату өчен тавыш язылган яссы пластмасс түгәрәк; таба 4.ТӘЛИНКӘЛӘР -Ике түгәрәк калайдан торган бәрмә музыка коралы 6.тех.Ике вагон арасындагы тормоз тимерләре бер-берсенә килеп бәрелсен өчен ясалган яссы тимер түгәрәк 7.тех.Авыл хуҗ. машиналарында җирне кисеп бара торган яссы түгәрәк; диск. ТӘЛИНКӘ ЯЗУ -Хорафат буенча: берәр авырудан терелтү өчен тәлинкәгә зәгъфран суы белән сүрә, дога язу (шуны су белән юып эчәләр). ТӘЛИНКӘ ТОТУ -Кемгә дә булса ярарга, яхшы күренергә тырышу, ялагайлану




Тәлинкәле -с.Эш башкаручы детальләре тешле яки үткен кырыйлы яссы түгәрәк калайлардан торган




Тәлкыйнь -иск.кит.1.Бер фикерне, сүзне кемгә дә булса әйтеп торып, төшендереп күңеленә салу, инандыру. Берәр нәрсәне әйтеп тору 2.Мәетне күмеп, озатучылар киткәч, руханиның кабер кырыенда мәрхүмнең "исенә төшереп" иман укуы, өйрәтеп торуы




Тәлләтәвеч -Кара түшле, кызгылт-көрәнсу төсле, башын иючән, озын томшыклы кечкенә урман кошы; рус.Вальдшнеп




Тәлпәк -I.и.диал.ТӘЛПӘКӘЙ -Бераз батынкы, җәенке. II.ТӘЛПӘК -диал.Кәләпүш




Тәлпәю -диал.Аз гына батынкырау, җәелү




Тәлпияк -Карплар семь. табан балыкка охшаш, кыек күзле чабак; рус.Густера




Тәм -и.1.Телнең лайлалы тышчасын төрле әйберләр белән ярсытудан туа торган сизү сәләте – биш тышкы тойгының берсе; Тат 2.Азыкның, эчемлекнең ашаганда, эчкәндә сизелә торган тәмлелек яки тәмсезлек үзлеге 3.күч.Күңелгә ятышлы тойгы кичерүдән туган шатлык, рухи рәхәтлек хисе; Ләззәт. ТӘМ ТӨЕРЧЕКЛӘРЕ -Тел очындагы тар җыерчыкларда әйбернең тәмен белергә ярдәм итә торган вак төерчекләр




Тәми -диал.Тәм белүче




Тәмле -(ТӘМЛЕЛЕК) (ТӘМЛЕЛӘНҮ) (ТӘМСЕЗ) -с.1.Нин.б. тәме булган 2.Ашар, эчәр яки иснәр өчен ләззәтле. и.Ашаганда ләззәт китерә торган азык 3.күч.Күңелгә, тәнгә зур канәгатьләнү, рәхәтлек бирә торган; ләззәтле, татлы. рәв.Тәндә, күңелдә ләззәт яки рәхәтлек тоеп 4.күч.Күңелгә ятышлы, ягымлы, күңелне йомшартырлык. ТӘМЛЕ ТАМАК -Тәмле, татлы әйберләр ашарга яратучы. ТӘМЛЕ ТЕЛ -Ягымлы, йомшак сүзләр. ТӘМЛЕ-ТАТЛЫ -1.Составында баллы, шикәрле матдәләр булган, ашар яки эчәр өчен ләззәтле 2.күч.Күңелгә ятышлы, ягымлы, йомшак




Тәмле-тәмле -Берсеннән-берсе тәмле




Тәмле-томлы - Тәмле-төмле -с.Ашарга, эчәргә тәмле, ләззәтле и.Шундый азык




Тәм-том - Тәм-төм -җый.Һәртөрле тәмле ашамлыклар




Тәмәйтү -Тәмле итү, тәм кертү; тәмлеләү




Тәмам -1.хәб.(Берәр эш) соңына, азагына, ахыр чиккә җитү, төгәлләнү, бетү тур. [эш тәмам] 2.рәв.Бөтенләй, тулысынча, азагына чаклы. с.Мөмкин булган барлык, тулы 3.рәв.Нәкъ, төгәл [тәмам бер ай тулды]. ТӘМАМ ИТҮ - Тәмамлау -1.Берәр эшне башыннан азагына чаклы башкарып чыгу, үтәү; төгәлләү, бетерү. сөйл.Берәр эшне башкару яки мәсьәләне хәл итү 2.Берәр эш яки сүзнең азагын нәрсә белән дә булса төгәлләү, бетереп кую 3.Уку йортында бер ел яки бөтен уку дәвере өчен каралган барлык фәннәрне өйрәнеп бетерү; укуны азагына җиткерү. ТӘМАМ-ТӘМАМ -рәв.(Көчәйтү төсмере белән) 1.Бөтенләй, тулысынча 2.Нәкъ, төгәл




Тәмамлык -лингв.Җөмләнең гадәттә кыек килештәге исем белән белдерелә торган иярчен кисәге. ТӘМАМЛЫК ҖӨМЛӘ -Баш җөмләдә мөнәсәбәтле сүз белән бирелгән тәмамлыкны ачыклый яки турыдан-туры баш җөмләнең тәмамлыгы ролен үти торган иярчен җөмлә




Тәмамынча -иск.кит.Тәмам(2)




Тәмамысы -Тәмам(2)




Тәмек -бор.Мишень




Тәмиз -с.иск.кит.Чиста, ару, пакь. и.Чисталык, пакьлек. рәв.Пөхтә итеп, чиста итеп




Тәмизле -с.иск.кит.Аңлы, белемле




Тәмизләү -иск.кит.Чистарту, арулау




Тәмизсез -иск.кит.1.Пычрак, шапшак 2.күч.Пычрак алымнар белән эш итүдән дә чирканмаучы 3.Надан, аң-белеме булмаган, белемсез




Тәмлекәй -Дүрткырлы озын сабагы ашарга яраклы, зәңгәр чәчәкле үлән




Тәмләндерү -(ТӘМЛӘНДЕРГЕЧ) -Ашамлыкка-эчемлеккә билгеле бер тәм, ләззәт бирү




Тәмләнү -(ТӘМЛӘТҮ) - Тәмләрү (сир.) -Тәмлеләнү Тәмлеләү - Тәмләртү -сир.) Тәмле итү, тәм кертү




Тәмләп -рәв.Ләззәтләнеп, тәмен белеп, тәмле итеп. Аеруча рәхәт, ләззәт табып, ләззәтләнеп, рәхәтләнеп (уку, сөйләү, тыңлау һ.б.ш. тур.)




Тәмләткеч -Тәмлерәк, хуш ислерәк, ачырак һ.б.ш. итү өчен ашамлыкка яки эчемлеккә салына торган әйбер (мәс. борыч, бөтнек, соус)




Тәмләү -1.(Ашамлык, эчемлекне) аш тәмләткечләр ярдәмендә тәмле итү 2.и.Телнең лайлалы тышчасын төрле әйберләр белән ярсытудан туа торган сизү; шундый сизү сәләте – биш тышкы сизүнең берсе 3.Сүзне, әңгәмәне, тормышны рәхәт итү, күңелгә ятышлы итү. ТӘМЛӘП КАРАУ -Берәр нәрсәнең тәмен белү




Тәмсезләнү -1.Тәмсез хәлгә килү. тәм тою сәләтен югалту 2.күч.Үпкәләшү, талашу; аралар бозылу. и.Үпкәләш, талаш




Тәмсезлек -1.Тәмсез булу сыйфаты 2.күч.Кеше тормышындагы күңелсез вакыйга, күңелсезлек 3.күч.Үзара үпкәләш, талаш, ике арадагы бозылыш




Тәмсезләү -(ТӘМСЕЗЛӘТҮ) -1.Тәмен(1) югалту, тәмсез хәлгә китерү 2.күч.(Сүзне, әңгәмәне һ.б.ш.) күңелгә ятышсыз якка бору 3.күч.Кешеләр арасын бозу, кешеләрне талаштыру, үпкәләштерү




Тәмсил -иск.кит.1.Берәр нәрсәгә охшату, чагыштыру 2.Мәсәл




Тәмәке -Пасленчалар семь. никотинлы, озын сабаклы үлән 2.Шул үсемлекнең тарту, иснәү яки чәйнәү өчен киптерелеп, ваклап туралган, төелгән яфраклары һәм сабакчалары. Папиростан аермалы буларак: шул үсемлекнең турап пачкага салынган хәлендәгесе. ТӘМӘКЕ ГӨЛЕ -Төрле төстәге эре чәчәкле, хуш исле үлән; рус.Табак душистый. ТӘМӘКЕ ТАРТУ, ТӘМӘКЕ ЧИГҮ -диал.) 

Тәмәкене кабызып, төтенен эчкә суырып чыгару




Тәмәкече -1.Тәмәке тартучы, тартырга яратучы 2.Тәмәке игү белгече 3.Тәмәке сатучы




Тәмәкечелек -1.Тәмәке тарту әвәслеге 2.Авыл хуҗалыгының тәмәке үстерү белән шөгыльләнә торган тармагы




Тән -и.1.Кеше яки хайванның бөтен организмы, бөтен әгъзалары белән гәүдәсе. Кешенең, җанга капма-каршы буларак, бөтен матди өлеше 2.Кеше яки хайванның гәүдәсендәге ит. Гәүдәнең тышкы ягы, тире катлавы [тән кызару] 3.ТӘНЕНДӘ -Исән-саулыкны сорашканда яки белдергәндә әйтелә [бабай әле тәнендәме?]. ТӘН САКЧЫСЫ - Тәнсакчы -Югары дәрәҗәле кешенең иминлеген саклау өчен, аны озатып, аның белән бергә йөрүче гаскәри. ТӘН ТӘРБИЯСЕ -иск.Физкультура. ТӘН ТӨСЛЕ -Бераз алсулык йөгергән саргылт-ак. ТӘН ХЕЗМӘТЕ -Физик хезмәт. ТӘН ЯЗУ -Хәрәкәт ясап гәүдәне сыгылмалы итү, йомшарту. ТӘН ҖӘЗАСЫ -Берәр гаебе өчен кемне дә булса чыбык белән суктыру, кыйнау; төрлечә физик җәза. ТӘН КУНУ -Көрәю, тазару. ТӘН САЛУ -Ашау-эчү җитмәүдән яки авырудан ябыгу. ТӘН САТУ -Билгеле бер хакка ирләр биелән җенси мөнәсәбәткә керү; фахишәлек итү




Тәнәззел -и.иск.кит.Кече күңеллелек, кечелек, түбәнчелек. Кимсетелеш, хурлык




Тәнәкә -диал.Патша кызы




Тәнәфес -Эш яки уку арасында ял итү өчен вакытлыча тукталыш; эш тукталып тора торган вакыт арасы




Тәнвин -лингв.Гарәп язуында: сузыкларга тәмамланган сүзләрнең азагында "н" авазы укылсын өчен, соңгы хәрефтән соң аска яки өскә куела торган ике параллель сызыкчадан (фәтхә яки кәсрәдән) торган билге




Тәнкәрләү -диал.Талымлау Түтәнә -с.диал.Аш-су аермаучы, аш-суның рәтен белмәүче, талымсыз (кеше тур.). и.Шундый кеше [түтәнәгә алма - шалкан, ком - талкан]




Тәнле -Итләч; таза мускуллы, нык




Тәнчек -1.Кечкенә, ябык гәүдә 2.биол.Тән тукымасы составында вак кына оешма [ак кан тәнчеге]




Тәнавел итү (кылу) -иск.кит.(Ашамлык, эчемлекне) авыз итү, татып карау




Тәнбиһ (итү) -и.иск.кит.Кисәтү, искәртү, искә төшерү, аңга салу




Тәнкисәр -Ябык сулыкларда һәм тын елга суларында үсә торган, яфраклары озынча үткен тешле күпьеллык үлән; рус.Телорез




Тәнкыйди -иск.кит.Тәнкыйть белән сугарылган, тәнкыйть итүчән; Критик




Тәнкыйть -и.1.Кешенең берәр эшен яки эшчәнлеген яхшырту максатыннан кимчелекле якларын тиешле дәлилләр белән күрсәтү, тикшерү 2.Фәнни, политик, матур әдәбият, сәхнә һ.б. әсәрләрне тикшерү, аларның уңай һәм кимчелекле якларын ачу белән шөгыльләнә торган махсус әдәби жанр 3.Шул жанрда язылган мәкалә. ТӘНКЫЙТЬ ИТҮ (КЫЛУ) - Тәнкыйтьләү -Тәнкыйтькә дучар итү, кимчелекле, тискәре якларын күрсәтү




Тәнкыйтьче -1.Кем.б. эшен, эшчәнлеген, холкын һ.б.ш. тикшерүче, бәя бирүче кеше 2.Әдәби, фәнни һ.б. тәнкыйть(3) белән шөгыльләнүче белгеч




Тәнкыйтьчел -с.Тәнкыйть(1) итүчән, тәнкыйть белән караучан




Тәнтерәкләү -Тез буыннары йомшару, хәлсезләнү




Тәңгәл -(ТӘҢГӘЛ КИЛҮ) -с.1.Бер-беренә тулысынча охшаган, бөтенләй туры килгән, тигез булган, бердәй [тәңгәл почмаклар] 2.и.диал.Билгеле бур урын, җир [без төшкән тәңгәлдә Агыйдел каты акмый] 3.Ян, як, тирә, туры. бәйл.ТӘҢГӘЛЕ, ТӘҢГӘЛЕНДӘ, ТӘҢГӘЛЕНӘ -(Берәр нәрсәнең) яны, тирәсе 4.бәйл.диал.Берәр нәрсә турысында, мәсьәләсендә [мал-туар тәңгәлендә берәр фикер] 5.и.диал.Үзәнлек, уйсу урын [тәңгәлләрдә зәңгәр күлләр]




Тәңгәллек -Бердәйлек, бәрабәрлек, тиңдәшлек




Тәңкол-тоңкыл -Каты әйберләр бер-берсенә ритмик бәрелгәндә чыга торган тонык тавышны белдерә




Тәңкә -1.Яссы түгәрәк алтын яки көмеш акча 2.сөйл.Сум(I) 3.Кайбер хайваннарның, балыкларның, еланнарның тәннәрен саклый торган түгәрәк сыман юка мөгез матдә. Кайбер төр агач кәүсәләренең кабыгын яки нарат, чыршы күркәләрен тәшкил иткән вак юка түгәрәк; кабырчык 4.Ваграк кына юка җиз яки калай түгәрәк. Сыеклык өстендә май, бензин һ.бш.ларның вак түгәрәк элпәсе яки кояш, ай һ.б.ш. утының кечерәк түгәрәк рәв. чагылышы 5.с.шигъ.Вак йолдызча сыман, яссы һәм нәфис (яфраклар, кар бөртекләре тур.). ТӘҢКӘ КАНАТЛЫЛАР -Канатлары бик вак тәңкәләр белән капланган бөҗәкләр отряды; күбәләкләр; рус.Чешуекрылые. ТӘҢКӘ ПЕЧӘН -Сыраҗчалар семь. берьеллык ярым паразит үсемлек; рус.Погремок. ТӘҢКӘ САЛЫШ -Уен төре (тезелеп утырган уйнаучыларның учларына икенче берәү тәңкә, шырпы, йөзек һ.б. салган кебек төртеп чыга, тик берсенә генә сала да, шул әйбер салынган кешене сикереп чыгарга куша....). ТӘҢКӘ ТИРЕЛЕЛӘР -Өске тиреләре мөгез тәңкә белән капланган сөйрәлүчеләр (кәлтәләр, еланнар, хамелеоннар); рус.Чешуйчатые. ТӘҢКӘ ТОКМАЧ -диал.Кечерәк өчпочмак яки дүртпочмак рәв. итеп киселгән токмач. ТӘҢКӘ ЧУАР -к.Алмачуар. ТӘҢКӘ ЯФРАК -Бүрәнкә сыман яфраклы, яшькелт чәчәкле үлән; рус.Манжетка. ТӘҢКӘЛЕ БӨҖӘК -Кыл сыман койрыклылар семь. бик кечкенә, нәзек буйлы, көмешсыман тәңкәләр белән капланган бөҗәк; рус.Чешуйница. ТӘҢКӘЛЕ ТИМРӘҮ -Тәнгә ак тәңкәләр белән капланган тимгелләр чыгудан торган йогышсыз, дәвамлы тире авыруы. ТӘҢКӘЛЕ ЧИГӘ -диал.Керәшеннәрдә баш киеме




Тәңкәләнү -сир.Тәңкәне хәтерләтү, тәңкә сыман булу




Тәңкәләтү -Тәңкәләр белән каплату, тәңкәләр белән бизәү (яки бизәтү)




Тәңкә-тәңкә -Тәңкә сыман, тәңкәгә охшаган




Тәңкә-төңкә -Тәңкә һәм шуның кебек нәрсәләр




Тәңре -Алла, күк алласы. ТӘҢРЕ ЙОРТЫ -Мәчет, гыйбадәт йорты




Тәңрече -Тәңречелек тарафдары




Тәңречелек -Татар халкын мәҗүсилек чорындагы "тәңре диненә" кайтару идеясе




Тәп -диал.Чиртеш уенында берсе өстенә берсе төшкән шакмакларның сыңары




Тәпәкләү -сөйл.Кыйнау, бер-береңә сугу




Тәпәләү -1.Кыйнау, тукмау 2.күч.Бик каты тәнкыйть итү, фаш итү 3.күч.Ашык-пошык, бик тиз (гадәттә җиренә җиткермичә) эшләп кую




Тәпәләнү -1.(Тәпәләү) 2.диал.Баш аркылы атылу, мәтәлчек ату, мәтәлү




Тәпәләшү -Сугышу, кыйнашу




Тәпән -1.Агачтан ясалган кечерәк кисмәк, мичкә. Гомумән кечерәк агач савыт 2.с.күч.Юан, тәбәнәк (кешегә карата әйтелә)




Тәпәнләү -диал.Аякның очы белән басып күтәрелү




Тәпәрләү -Бөрештерү, бөгәрләү [киемеңне тәпәрләп бетергәнсең]




Тәпәрләнү -Бөгәрләнү, бөрешү




Тәпәү -диал.Бик каты кыйнау, сугу; тукмау




Тәпәч -1.Кыска таяк 2.Кузна, буралы һ.б.ш. уеннарда: шакмакларны сызыктан яки оядан бәреп чыгарыр өчен ыргытыла торган кыска таяк 3.Көлтәгә сугып орлык төшерү өчен озын таякка каеш белән беркетелгән кыска таяк; чабагач таягы 4.күч.гади.Аңгыра, миңгерәү, булдыксыз кеше тур.




Тәпәчләнү -Таяк кебек кату




Тәпәчләү -Тәпәч яки шуңа охшаш нәрсә белән суккалау




Тәпелдәү -сөйл.Эшкә күндәм йөрү [аягың тәпелдәмәсә, авызың чәпелдәмәс]




Тәпи -и.1.Кош-кортлар һәм песи, эт кебек кечкенә хайваннарның аягы 2.Балалар аягы. сөйл.Гомумән аяк. ТӘПИ БАСУ -1.Егылмыйча ике аякка басып тору (балалар тур.) 2.күч.(Хуҗалык) рәтләнү, аякка басу. ТӘПИ СУЗУ -гади.Үлү




Тәпиләү -Атлау, җәяү бару, җәяүләү




Тәпи-тәпи -рәв.1.Аякка басып 2.Җәяү, җәяүләп




Тәп-тәбәнәк - Тәп-тәбәшәк -арт.дәр.Тәбәнәк




Тәп-тәп -Җиргә капылт кына, кызу гына йомшак басканда чыккан тавышны белдерә. рәв.Шундый тавыш чыгарып




Тәпичә -Роза чәчәклеләр семь. бармак сыман яки өч аеры яфраклы күпьеллык үлән; рус.Лапчатка




Тәпке -1.Үсемлекне, яшелчәне чапкалап ваклау, турау өчен кулл.тор., пычагы ярым ай сыман итеп ясалган саплы корал; чапкы 2.диал.Китмән




Тәпкеләү -1.Үсемлекне, яшелчәне тәпке белән чапкалап ваклау 2.Утыртылган бәрәңге һ.б.ш. төбен китмән белән йомшарту; китмәнләү




Тәп-тәти -арт.дәр.Тәти Тәти -(ТӘТИЛЕК) (ТӘТИЛӘНҮ) -с.1.Балалар телендә: матур, чибәр, ямьле. Үз абый һәм апаларына иркәләп, яратып эндәшкәндә "абый", "апа" сүзләре алдыннан әйтелә. Гадәттә бер төрле дә рәтле эш эшләргә яратмаучы, матур киемнәр киюче көяз, кыланчык (кеше тур.) 2.сөйл.Яхшы, әйбәт рәв.Яхшы, әйбәт итеп 3.Балалар телендә: матур, ялтыравыклы (уенчык). и.Ватылган чынаяк кыйпылчыгы. ТӘТИ КИГӘВЕН, ТӘТИ ТАРАКАН -диал.Камка. ТӘТИ КУЛ -Уң кул (балалар телендә). ТӘТИ КӨПШӘ -Сазламык җирләрдә үсә торган көпшә сабаклы, зонт сыман вак ак чәчәкле агулы үлән; рус.Белоголовник. ТӘТИ АПА -Тәтәй(I,2)




Тәравих -дини.1.Рамазан аенда (уразада) кичләрен ястү намазыннан соң икешәр рәкәгать итеп укыла торган, барысы егерме рәкәгать намаз 2.Тәравих намазының һәр дүрт рәкәгатеннән соң кычкырып көйләп әйтелә торган тәсбих. ТӘРАВИХ ЧӘЕ -Ирләре тәравихка киткәч, хатыннарның аулакта эчә торган чәй мәҗлесе; гомумән шул вакытта эчелә торган чәй




Тәравихчы -Тәравих намазының һәр дүрт рәкәгатеннән соң парлап, көйләп тәсбих әйтүче кешеләрнең берсе




Тәрәддет итү - Тәрәддетләнү -иск.кит.Нин.б. эшне эшләргә икеләнү, бер карарга килә алмый тору




Тәрәккый -Т. ИТҮ -иск.кит.Алга китеш, үсеш, камилләшү; Прогресс, Алгарыш




Тәрәкыйләшү -иск.кит.Алга китү, аң-белем, дөньяга караш ягыннан үсү, камилләшү




Тәрәккыйпәрвәр -с.иск.кит.Иҗтимагый тормышта алга китүне, үсүне, алгарышны яклаучы, яңалыкны сөюче и.Шундый кеше




Тәрәккыйче -иск.кит.Тәрәкый, алгарыш яклы кеше




Тәрәккыят -иск.кит.Алга китеш, үсеш, прогресс




Тәрәнҗе -1.Көньяк Азиядә үсә торган мәңге яшел цитрус агачы, әче әфлисун; рус.Померанец




Тәрәт -1.Кеше тизәге 2.сөйл.Тәһарәт. ТӘРӘТ ИТҮ - Тәрәтләү -Олы хаҗәтне үтәү, тышка чыгу




Тәрәтханә -Тәрәтләү урыны, бәдрәф




Тәрәш  -диал. Тәрәшле -Эрләр өчен тетелгән, таралган сүс. ТӘРӘШ (ТӘРӘШЛЕ) ТАРАГЫ -Сүсне тарау, эрләргә әзерләү өчен кулл.тор. тарак сыман җайланма. ТӘРӘШЛЕ КАБА -Сүсне тарау, тетү өчен югары очында тарагы булган агач җайланма. ТӘРӘШЛЕ СҮС -Эрләү өчен тетелгән җитен яки киндер сүсе




Тәрәшләү -(Сүсне һ.б.) тәрәшле кабада тарау, тетү




Тәрәч -Салкын диңгезләрдә тотыла торган эре сөякле балык; рус.Треска




Тәрәчлеләр -Башлыча салкын диңгезләрдә яши торган эре сөякле балыклар семьялыгы




Тәрбия -1.Әдәп кагыйдәләренә, күнекмәләргә өйрәтү, белем бирү. Даими рәв. өйрәтү нәтиҗәсе буларак үзләштерелгән аң-белем, тиешле культура, әдәп кагыйдәләре 2.Кем.б. даими яшәү, көн күрү чаралары белән тәэмин итү (ашату, эчертү, киендерү), үз исәбенә асрау. Яшәү, көнкүреш өчен тиешле шартлар тудыру




Тәрбияви -кит.Тәрбия эшенә бәйләнешле, тәрбияли торган




Тәрбияле -(ТӘРБИЯЛЕЛЕК) -1.Яхшы тәрбия алган, әдәпле, үзен культуралы тота торган. рәв.Әдәпле итеп, әхлакка туры китереп 2.Кирәкле шартлар бирелеп каралган, асралган; тиешле шартлары булган. ТӘРБИЯ ИТҮ (БИРҮ) 




Тәрбияләү -(ТӘРБИЯЛӘНҮ) (ТӘРБИЯЛӘНҮЧЕ) -1.Даими рәв. тиешле әдәп кагыйдәләренә, әхлакка, гадәтләргә, күнекмәләргә өйрәтү, белем бирү 2.Кемнең дә булса үсешенә, фикер йөртүенә, тойгыларына даими рәв. йогынты ясау. Кемне дә булса билгеле бер хискә, характерга өйрәтү, күнектерү 3.Кемне дә булса даими рәв. яшәтү, көн күрү чаралары белән тәэмин итү 4.Кирәкле шартлар булдыру, карау




Тәрбиясез -(ТӘРБИЯСЕЗЛЕК) -(ТӘРБИЯСЕЗЛӘНҮ) -Әдәп кагыйдәләре алмаган, үзен тупас, әдәпсез тота торган




Тәрбияче -1.Тәрбияләү белән шөгыльләнүче кеше 2.Кемне дә булса ашатып-эчертеп, киендереп, карап үстерүче кеше




Тәре -1.Христиан динендә: баганага, таякчыкка яки борыска аркылы беркетелгән бер я берничә кыска борыстан (таякчыктан) торган табыну әйбере һәм символы; Хач 2.Шул рәвештәге орден яки медаль 3.Үзара кисешкән ике сызыктан торган билге, галәмәт 4.Дини табыну әйбере буларак алла яки берәр изге рәсеме төшерелгән такта, икона 5.махс.Бер-беренә аркылы куеп беркетелгән агачлар (яки тимерләр); Әвернә 6.Уен картасының кара тәре рәсеме төшерелгән төре; Треф 7.күч.гади.Үзенә охшамаган яки начарлык эшләгән кешене тиргәп әйтелә. ТӘРЕ БАГАНАСЫ -1.Рус авылларына кергәндә юл буена яки авыл уртасындагы мәйданга куела торган, изгеләр яки алла рәсеме беркетелгән багана 2.күч.Яратмаган яки әшәкелек эшләгән кешене тиргәү өчен кулланыла. ТӘРЕ БҮЛМӘСЕ -Чиркәүнең гомуми бүлмәдән иконалар кадаклаган стена белән аерылган һәм зур биек өстәл куелган көнчыгыш өлеше. ТӘРЕ ЙӨРТҮЧЕ -тар.Киеменә кызыл тәре тегеп, тәре походында катнашкан кеше. ТӘРЕ ПОХОДЫ, ТӘРЕ СУГЫШЫ -1)XI-XIII гас. Көнбатыш Европа феодалларының башка дин тотучыларга каршы католик чиркәве җитәкчелегендә Якын Көнчыгыш, Балтик буе илләрен басып алу походы 2)күч.Реакцион көчләрнең һөҗүмнәре тур.




Тәреләнү -гади.тирг.Киреләнү




Тәрҗемә -(ТӘРҖЕМӘ ИТҮ) -Бер телдә әйтелгән, язылган фикерне, сүзләрне, әсәрләрне икенче тел чаралары белән бирү эше. Тәрҗемә ителгән язма текст. с.Икенче бер телдән тәрҗемә ителгән




Тәрҗемәи хәл -Кешенең үткән тормыш юлының, эшчәнлегенең тасвирламасы; биография




Тәрикә -иск.Берәүдән калып тә әле бүленмәгән мирас, мал




Тәркип -иск.кит.1.Кисәкләрне кушып, җыйнап бер бөтен ясау, оештыру 2.Сүз тезмәсе 3.Җөмлә төзелеше, синтаксис 4.пед.Иске мәдрәсәләрдә гарәп синтаксисын тикшерү, анализ ясаудан торган дәрес




Тәрсим : Тәрсим итү -иск.кит.Рәсем ясау, сүрәт ясау. Сүрәтләү, тасвирлау




Тәртешкә -диал.1.Ашлык сукканда ашлыкны бер урыннан икенче урынга күчерү, өю яки тарату өчен уртасына сап утыртылган кыска тактадан торган корал 2.Кисәү агачы 3.күч.шелт.Кеше терсәге




Тәртип -и.1.Әйберләр, җансыз нәрсәләр куелышында, торышында эзлеклелек, җыйнаклык, уңайлык халәте. (Эш, тормыш һ.б.) тиешле рәв. көйләнгәнлек, оешканлык 2.күч.Иҗтимагый төзелешнең, идарә итүнең билгеле бер системасы, дәүләт төзелеше 3.Эш барышында яки тормышта урнашкан, кабул ителгән билгеле бер кагыйдә, закон яки шуларның җыелмасы 4.Җәмгыятьтәге, коллективтагы барлык кешеләр өчен үтәлүе мәҗбүри булган кагыйдәләр буенча үз-үзеңне тотыш: дисциплина 5.Берәр нәрсәнең урнашуында, үтәлешендә билгеле бер эзлеклелек. с.Санаганда билгеле бер урынны, эзлеклелекне күрсәтә торган [тәртип номеры] 5.Берәр эшне башкару өчен гомуми кабул ителгән кагыйдәләр, шартлар 7.бәйл.ТӘРТИБЕНДӘ -Берәр нәрсәне башкару рәвеше тур. [өстәмә түләү т.] 8.Гаскәрләрнең билгеле бер рәвештәге төзелеше, торышы. ТӘРТИП ИТҮ -иск.кит.1.Аерым өлешләрдән, нәрсәләрдән бер бөтен оештыру, төзү 2.Әзер материалларны, фактларны җыеп берәр нәрсә төзү 3.Аерым кешеләрне сайлап алып, бер төркем, коллектив оештыру, төзү. ТӘРТИП САНЫ -лингв.Әйберләрнең сан буенча тәртибен белдерә торган төркемчә




Тәртип-низам -иск.кит.1.Эш итүдә, тормышта тиешле рәв. оешканлык, үз-үзен ныклы кагыйдәләр буенча тотыш: дисциплина 2.Эш итү кагыйдәсе, юлы, алымы 3.Билгеле бер чират, эзлеклелек




Тәртипле -(ТӘРТИПЛЕЛЕК) (ТӘРТИПЛЕЛӘНҮ) (ТӘРТИПСЕЗ) (ТӘРТИПСЕЗЛЕК) -(ТӘРТИПСЕЗЛӘНҮ) -с.1.Үз-үзен тотышта җәмгыятьтә кабул ителгән кагыйдәләрдән чыкмый торган, тәрбияле. Эчке тәртип кагыйдәләре җиренә җиткереп үтәлә торган 2.Җыйнак, пөхтә, чиста тотыла торган 3.рәв.Билгеле бер план, тәртип белән, оешкан төстә 4.рәв.Билгеле бер эзлеклелекне саклаган килеш, эзлекле 5.Ныклы системага салынган, планлы; системалы 6.Даими, өзлексез 7.Ватык булмаган, төзек




Тәртипләү -1.Билгеле бер тәртипкә, системага салу 2.Җыйнак, пөхтә, тәртипле хәлгә китерү




Тәртипче -Тәртип саклаучы кеше




Тәртә -Ат я башка хайван җигелеп тарту өчен бер очы чанага яки арбаның алгы күчәренә беркетелә торган ике колганың берсе. Гомумән озын, нәзек колга. ТӘРТӘ БАВЫ -Чанага тәртә каеру өчен элмәк бау. ТӘРТӘ БУЕ -1.Халыкның борынгы озынлык үлчәве (2-3 метр чамасы) 2.күч.Бик зур, кирәгеннән артык зур яки күп. ТӘРТӘ КАЕРУ -Тәртәне чанага беркетү




Тәртәләү -1.Арба-чанага тәртәләр беркетү 2.күч.Кемне яки нәрсәне эшкә кушу, тәртипле тоту




Тәсбих -дини.1.Алланы зурлап, мактап һәм аңа шөкер кылып әйтелә торган сүзләр, догалар ("сөбханалла", "әлхәмделилла", "лә илаһә иллалла") 2.ДИСБЕ -Зекер һәм тәсбих сүзләрен санап әйтер өчен, гадәттә хөрмә төшләреннән, миләш агачыннан ясалган туксан тугыз төймә тезелгән һәм ике башы бергә бәйләнгән җеп. ТӘСБИХ АНАСЫ -Һәр 33 төймәдән соң куела торган, бер төр тәсбих сүзеннән икенчесенә күчүне белдергән зур төймә. ТӘСБИХ МУЛЛАСЫ -Тәсбихнең эре төймәләр тезеп һәм чуклап ясалган башы. ТӘСБИХ ТАРТУ -Гадәттә намаздан соң тәсбих төймәләрен берәм-берәм тартып, алланы зурлый торган дога уку




Тәсдыйк итү (кылу) -иск.кит.1.Берәр нәрсәнең (мәс. сүзнең) дөрес булуын тану, дөрес дип әйтү 2.Берәр нәрсәне, эшне рәсми рәвештә раслау




Тәселле -диал.Җитез, сәләтле




Тәслим итү (кылу) -иск.кит.(Берәр нәрсәне яки кешене) икенче берәүгә тапшыру, бирү




Тәсниф (итү) (кылу) -иск.кит.Әдәби, фәнни әсәр язу, иҗат итү




Тәтә -диал.1.Апа, тута 2.Әби, дәү әни 3.Балаларга, яшьләргә сөеп, иркәләп әйтелә; бәбкәм, җаным




Тәтәй -I.и.1.диал.Тәтә(1) 2.күч.Фахишә хатын-кыз 3.диал.Әби, дәү әни. ТӘТӘЙ КОҢГЫЗ -диал.Камка. ТӘТӘЙЛӘР ЙОРТЫ -Фахешханә. II.ТӘТӘЙ ТОРУ -Аягүрә басып тору




Тәтәл -и.диал.1.Батыргыч (җәтмәдә, кармак төбендә) 2.күч.Төенчек




Тә-тә-тә (килү) -Бертуктамый күп сөйләү




Тәтәү -и.диал.Әти




Тәтбикә -диал.Күп сөйләшә торган хатын; тәтелдек




Тәте -Мылтык, пистолет һ.б.ш. ату коралында бәрмә механизм кисәге; чакма




Тәтек -диал.Бик кечкенә




Тәтелдек - Тәтелдәвек -с.1.Күп сөйләшергә яратучы (хатын-кыз һәм балалар тур.)




Тәтелдәү -Вак-төяк, юк-бар нәрсәләр турында күп сөйләү




Тәтел-тәтел -рәв.Бертуктаусыз, күп, тиз-тиз (сөйләшү тур.)




Тәтер -ТӘТЕР ҖИР -диал.Иң яхшы, иң уңдырышлы җир




Тәтиби -диал.Бернинди файдалы эш белән шөгыльләнмичә, киенеп-ясанып йөрергә яратучы




Тәти-мәти -сөйл.Ирләр яки хатын-кызлар белән чытлыклану, шаяру




Тәт-тәт -ТӘТ-ТӘТ ЙӨРҮ -Аягына басып йөрү (балалар тур)




Тәтү -гади.(Күбесенчә юклык форм. кулл.: ТӘТЕМӘҮ -Берәр нәрсә яки кеше кем.б. карамагына күчү, кулына керү; тию. Кемгә дә булса берәр нәрсә эшләргә һ.б. насыйп булу [бәйрәм итү тәтемәде]




Тәтүт -Берәр нәрсә яки мөмкинлек бетү, булмау турында; Тү-түт




Тәү -I.с.диал.Беренче; тәүге. рәв.Иң беренче, башта. рәв.Тәүдә. II.ТӘҮ ИТҮ -диал.1.Рәхмәт әйтү, рәхмәт белдерү 2.Олылау, хөрмәтләү




Тәүге -с.Иң беренче, баштагы




Тәүләп -рәв.диал.Беренче кат




Тәүмәлгә - Тәүмәлдә -Башта [тәүмәлдә берни аңламый торды]




Тәүбә -(ТӘҮБӘ ИТҮ (КЫЛУ)) (ТӘҮБӘГӘ КИЛҮ) -и.1.Нин.б. эшне моңарчы эшләгәнгә үкенеп, яңадан кабатламаска бирелгән сүз, ант 2.ы.Берәр яман (гөнаһлы) эштән яки сүздән кайтканны белдерә [тәүбә-тәүбә, әйттем исә кайттым]




Тәүбә-истигъфар -дини.Кылган гөнаһлары өчен үкенеп, алладан ярлыкау сорау




Тәүбәләү -Тәүбә сүзләре әйтү, тәүбә итү




Тәүбәчел -Тәүбә итәргә яратучан, ләкин гадәттә сүзендә тормаучан




Тәүлек -и.1.24 сәгатькә тигез вакыт үлчәү берәмлеге; көн белән төннең озынлыгы 2.ТӘҮЛЕГЕ -бәйл."Ел", "көн" сүзләре белән килеп, шулар белдергән вакыт дәвамын, вакыт әйләнәсен аңлата [ел тәүлегендә дүрт фасыл була][бер көн тәүлеге җир астында яткан]




Тәүлекле -Бер тәүлек буена сузыла яки эшләнелә торган




Тәүлеклек -Билгеле тәүлекләр эчендә булган, шулкадәр тәүлек дәвамында яшәгән [ике тәүлеклек чебеш]. Билгеле тәүлекләргә сузыла торган [бер тәүлеклек юл]. Билгеле тәүлекләр саныннан чыгып төзелгән [тәүлеклек график]




Тәүмәкләнү -диал.Аунау, мәтәлү, мәтәлчек ату




Тәүмәлтү -Берәр савытны аударып, эчендәге нәрсәсен түгеп җибәрү




Тәүмәләнү - Тәүмәлү -Авып түгелеп (яки төшеп) китү; мәтәлү




Тәүмәлчек -диал.1.Зуррак чүмәлә кадәр кечкенә кибән 2.с.Култык астына гына кыстырырлык (печән, салам тур.)




Тәүмәнләү -1.Ава-түнә атлау 2.Абына-сөртенә егылып китү




Тәүмәл -диал.Вакытның билгеле бер өлеше, бераз вакыт; Дәүмәл




Тәүмәле - Тәүмәлеге -бәйл.диал.Чаклы, хәтле, кадәрле, зурлыгы; Дәүмәле




Тәүмәкле -бәйл.диал.Кадәрле, зурлыгы, хәтле




Тәүрат -Яһүдиләрдә: Муса пәйгамбәрнең төп тәгълимәте аңлатылган китап – библиянең беренче биш кисәге; рус.Тора, Пятикнижие




Тәүфыйк -и.Әдәплелек, тәрбиялелек, тыйнаклык, яхшы әхлаклылык. ТӘҮФЫЙК ТАБУ, ТӘҮФЫЙККА КИЛҮ (УТЫРУ) -Начарлыкка бирелеп тә, соңыннан тыелу, тыйнаклану, әдәпләнү




Тәүфыйклану -Тәүфыйклыга әйләнү, тәүфыйклы булып китү




Тәүфыйклы - Тәүфыйкчыл -Әдәпле, тәрбияле, тыйнак, яхшы әхлаклы




Тәүфыйксыз -(ТӘҮФЫЙКСЫЗЛЫК) -с.Бозык әхлаклы, әдәпсез, тәрбиясез, тыйнаксыз, тотнаксыз




Тәүфыйксызлану -Әхлаксызлану, тәүфыйксызлык күрсәтү




Тәүхид -иск.кит.1.Берләштерү 2.Бер генә аллага ышану




Тәф -ТӘФ ИТҮ -Нечкә генә тавыш белән өзек-өзек итеп эт өргәндә чыккан тавышны белдерә




Тәфкелдәү -Нечкә тавыш белән өзек-өзек өрү (кечерәк эт яки төлке тур.)




Тәфсилле -с.Җентекле, озын. рәв.Җентекләп, бөтен ваклыкларына, нечкәлекләренә кадәр




Тәфсилләү -1.Җентекләп, тулысынча аңлату 2.рәв.ТӘФСИЛЛӘП -Бөтен нечкәлекләре, ваклыклары белән, җентекләп




Тәфсир -иск.кит.1.Берәр нәрсәнең аңлатмасы, ачыкламасы 2.дини.Коръән сүзләренә аңлатма, Коръәннең аңлатмалы тәрҗемәсе. ТӘФСИР ИТҮ (КЫЛУ) - Тәфсирләү -Аңлату, ачыклау




Тәфтиш -иск.кит.1.Тикшерү(1-2) эше 2.Берәр мәсьәләне тикшергән фәнни хезмәт, тикшеренү 3.Берәр оешма яки хезмәткәр эшенең закон белән, дөрес алып барылу-барылмавын тикшерү; Ревизия 4.Эзәрлекләү. ТӘФТИШ ИТҮ (КЫЛУ) - Тәфтишләү -иск.кит.к.Тикшерү




Тәфтишче -иск.кит.Тикшерүче




Тәхәллүс -иск.кит.әд.Псевдоним




Тәхет -Рәсми кабул итү мәҗлесләрендә һәм башка тантаналарда патша утырыр өчен калкурак урынга куелган һәм кыйммәтле ташлар, алтын һ.б. белән бизәлгән утыргыч, кресло. Патша власте, патшалык итү символы буларак кулланыла. ТӘХЕТ КЫЛУ -иск.кит.Кемне дә булса шатландыру, күңелен табу




Тәхият -дини.Сәләмәтлек теләү; гомумән, изге теләкләр




Тәхкыйк -и.иск.кит.2.Берәр нәрсә яки мәсьәләнең дөреслеген тикшерү, хакыйкатьне эзләү 2.кер.сүз.Дөрестән дә, чынлап




Тәхкыйрь -Т. ИТҮ (КЫЛУ) - Тәхкыйрьләү -иск.кит.Намуска тиярлек сүз яки эш, хур итү, мыскыл




Тәхлил -дини.Ислам шәригатенчә; өч талак белән аерган хатынны яңадан алу өчен икенче бер иргә никахлату




Тәхмин -иск.кит.Чамалау, якынча гына билгеләү




Тәхрир -иск.кит.Әсәр язу; язылган әсәр, язма эш




Тәхсил -иск.кит.Уку, белем алу




Тәхсин -иск.кит.Берәр кешене мактау, аның эшен, фикерен хуплау, яхшы дип санау. Рәхмәт; рәхмәт сүзләре




Тәхте гөле -Буынтыклы кызыл сабаклы, кызыллы-яшелле зур яфраклы, ал чәчәкле, төбеннән үсентеләр җибәреп үрчи торган гөл; рус.Бегония




Тәһәҗҗет намазы -Төнлә укыла торган намаз




Тәһзип -иск.пед.Дини мәдрәсәләрдә укытыла торган логика фәне




Тәһлил -дини.1.Гарәпчә "лә илаһә иллаллаһ" дигән дога 2.Үлекне кәфенләп куйгач, янына кереп, берникадәр кешеләрнең "лә илаһә иллаллаһ" сүзләрен әйтеп, тәсбих тартып, Коръән укып багышлавы; җеназа мәрәсименең бер өлеше




Тәч -I.кис.диал.1.Нәкъ 2.рәв.Бөтенләе белән, тулысынча. II.ТӘЧ -Юеш өслеккә кинәт басканда (сукканда) яки төкергәндә чыккан тавышны белдерә




Тәч-тәч -1.диал.Тач(II) 2.ы.Сарык чакыру сүзе




Тәшәккер -иск.кит.(Кем.б. яхшылыгына каршы) рәхмәт




Тәшвиш -иск.Күңел тынычсызлыгы, шик-шөбһә; тирән борчылу, дулкынлану хәле. Курку, шикләнү, шом. ТӘШВИШ(КӘ) САЛУ (ТӨШЕРҮ) -1.Кем.б. күңелендә шик-шөбһә тудыру 2.Коткы тарату. ТӘШВИШКӘ ТӨШҮ -Куркып калу, шөбһәләнү, шикләнү; аптырап калу




Тәшвишле -иск.1.Куркуга, шиккә төшерә торган; шомлы 2.Шикләнүле, шөбһәчән, куркучан




Тәшвишләнү -Шикләнү, шомлану, курку; тынычсызлану, аптырау




Тәшкил итү -(Бер бөтен) барлыкка китерү, формалаштыру, оештыру




Тәштит -лингв.Гарәпчә сүзләрдә бер хәрефне ике кабат укырга тиешлекне күрсәтә торган өч тешле билге




Тәштитләү -1.Кат-кат башкару 2.Җентекләү




Тәэмин -кит.иск.1.Тормыш, көнкүреш кирәк-яракларын җитәрлек булдыру, җитештерү 2.Берәр нәрсәне саклау яки тормышка ашыру өчен кирәкле шартлар тудыру. ТӘЭМИН ИТҮ -1.Нин.б. ихтыяҗларны, сорауларны канәгатьләндерү 2.Берәр нәрсәне тормышка ашыру өчен кирәкле шартлар тудыру




Тәэминат -Берәр оешма, завод-фабрика, коллектив һ.б.ш. эшчәнлеге, тормыш-көнкүреше өчен кирәкле нәрсәләр белән тәэмин итү




Тәэминатчы -Тәэминат оешмасында эшләүче кеше




Тәэсир -и.1.Берәр кеше яки нәрсә тарафыннан икенче кеше яки нәрсәгә ясалган йогынты 2.Берәр кеше яки нәрсә белән танышудан, очрашудан, аралашудан шул кеше (нәрсә) турында туган фикер 3.Тышкы дөнья күренешләренең, әйберләрнең яки сүзләрнең кеше аңында, рухи халәтендә калдырган эзе, чагылышы. ТӘЭСИР ИТҮ -Тышкы дөнья күренешләре, кешеләр яки әйберләрнең йогынты ясавы




Тәэсирле -(ТӘЭСИРЛЕЛЕК) -с.1.Тирән тәэсир, тойгы, хис тудыра торган. рәв.Тирән тәэсир, тойгы тудырырлык итеп 2.Берәр кешенең холык-фигыленә, эшенә, карашларына йогынты ясарлык 2.Зур урында эшләп сүзе үтә торган; Йогынтылы




Тәэсирләнү -(ТӘЭСИРЛӘНҮЧӘН) (ТӘЭСИРЛӘНҮЧӘНЛЕК) -Берәр нәрсәдән, сүздән һ.б.ш. күңел йомшару, хискә бирелү, әсәрләнү




Тәэссорат -(ТӘЭССОРАТЛЫ) -иск.кит.Кемнең дә булса аңында, рухи халәтендә тышкы дөнья күренешләре, кешеләр һ.б. тудырган, калдырган тойгылар, кичерешләр, эзләр




Тәяммем -дини.Шәригать буенча: ару су булмаганда, кулны туфракка яки ташка тиереп тиешле әгъзаларны сыпырудан торган тәһарәт. ТӘЯММЕМ ТАШЫ -1)Тәяммем кылу өчен янда бер дә калдырмый йөртелә торган таш; 2)күч.Һәр җиргә барып, йөреп, шомарып, остарып беткән кеше тур. әйтелә. ТӘЯММЕМ СУГУ -Тәһарәтне тәяммем белән башкару




Тәян -рәв.диал.Һаман, гел генә, еш [тәян ал да гөл булмый] Тәян -иск.диал.Бөтенләй, нәкъ




Твид -Җепләре диагональ кисешкән йон я вигонь тукыма




Твист -1.Аякларны чайкалдырып, бөгелә-сыгыла кара-каршы бии торган бию төре 2.Шундый бию өчен язылган музыка




Театр -1.Драматургия әсәрләрен сәхнәдә уйнап күрсәтү сәнгате. Драматик әсәрләрне сәхнәгә кую эше 2.Сәхнә әсәрләрен һәм бигрәк тә драматик әсәрләрне тамашачыга җиткерү эше белән шөгыльләнә торган оешма. Шундый оешманың эш урыны - гадәттә махсус төзелгән зур бина яки зур зал 3.күч.Билгеле бер төрдәге вакыйгалар бара торган урын [сугыш хәрәкәтләре театры]




Театрал -Театр яратучы, театр һәвәскәре




Театраль -с.1.Театрга бәйләнешле 2.Тамашачылар алдында башкарыла торган




Театрчы -1.Театр һәвәскәре, театр карау яки театр кую, театр оештыру белән мавыгучы 2.Театрда эшләүче кеше




Тевтон -1.Борынгы герман кабиләләренең берсе һәм шуның бер кешесе 2.күч.Герман милитаризмы, немецларның хәрби көч куллану традицияләре




Тегәләү -Дикъкать белән караш юнәлтү [бик тегәләп карап узды]




Тегәү - Текәү -Төбәү, юнәлтү (күз, караш тур)




Текәлү - Текәләү -1.Берәр ноктага, әйбергә дикъкать белән туп-туры карау; игътибар итеп күзәтү 2.Килеп терәлү, килеп төртелү




Текәшү -1.Бер-берсенә караш текәү 2.сөйл.Берәр нәрсәнең каршына килеп төртелү 3.күч.Нәр.б. тартып-сузып берәр вакытка җиткерү, очны-очка ялгау (чыгымнар һ.б. тур.) [бер пот он белән яңага килеп текәштек]




Текмекләп карау -диал.Текәлеп, җентекләп карау




Тегәрҗеп -Киндер яки җитеннән эрләп катылган нык җеп




Теге -а.1.Кемнең, нәрсәнең дә булса сүз барган урыннан бераз читтәрәк торганлыгын аңлата; киресе: бу. Аргы, икенче, ераграктагы (ике яклы, ике очлы нәрсәләр тур.) 2.Монысы түгел, башка, икенче бер 3.Әйтеп үтелгән, искә алынган, әлеге, мәзкүр. Инде билгеле булган. Берәр аерым билгесе буенча билгеле. күч.Сөйләшүчеләргә генә билгеле булган, үзара гына аңлашыла торган вакытны, урынны яки кешене белдерә [теге чакта]. Нин.б. сәбәп белән атап әйтәсе килмәгән нәрсәгә (кешегә) ишарә итеп әйтелә [теге нәрсәң юкмы] 4.Шушы моментта сөйләшү темасында яки хикәянең үзәгендә торган кеше тур. Сөйләмгә берәрсенә карата кимсетү яки игътибарсыз мөнәсәбәт аһәңе бирә 5.Сөйл.Берәр фаразны, шикләнүне, шелтәләүне, килештермәүне куәтләп әйтелә [шулай булмыйча теге]. ТЕГЕ ДӨНЬЯ -Имештер, үлгәннән соң яшәп була торган мифик дөнья, ахирәт дөньясы




Теге-бу -Һәртөрленең берничәсе, мөмкин булганның һәммәсе, теләсә кайсы




Тегеләй -1.Теге якка; арырак 2.Билгеләнгәннән башкача, үзгә; мөмкин булган икәүнең икенчесе; киресе: болай 3.Гомумән караганда; бирелгән (әйтелгән) очракны яки сыйфатны искә алмаганда 4.Юмор яки кисәтү төсмере белән: "берәр бик үк яхшы булмаган эшкә оста, сәләтле" мәгънәсендә




Тегеләй-болай -1.Төрлечә һәм нәтиҗәсез, мәгънәсез; теләсә ничек 2.ТЕГЕЛӘЙМЕ-БОЛАЙМЫ -Ничек булса да, ничек тә. ТЕГЕЛӘЙ-БОЛАЙ ИТҮ (КИЛҮ, КЫЛАНУ) -1)Төрле ысуллар кулланып карау 2)Тәүфыйксыз кылану, тәүфыйксызлык эшләү. ТЕГЕЛӘЙ-БОЛАЙ КИТЕРҮ -Нык болгату. Төрлечә эшләп карау.




Тегелеш -Тегелү сыйфаты




Тегем - Теген - Тегеш -Кием-салым тегү эше




Тегемче - Тегенче -диал.Кием-салым тегүче




Тегенү -Нәр.б. тегү, тегү-чәнчү




Тегелмә -Төрле язу, кәгазь һәм газет-журналларның бер төплеккә беркетелгән җыелмасы; Төпләмә




Тегенди -1.Үзгә, башка, аерым; киресе: мондый 2.күч.Шикле, кырын; әшәке, начар. ТЕГЕНДИ ГЕНӘ -Гади, уртача, бер көе




Тегенди-мондый -1.Начар гына, уртача гына, төшеп калган 2.Һәртөрле, әллә ничә төрле 3.Шикле-шомлы, кырын юлдан йөрүче




Тегермән -1.Бөртекле ашлыкларны ярма яки он итеп тарттыру өчен корылган җайланма (машина) - төп өлеше бер-берсенә ышкылып әйләнә торган ике таштан тора. Нәрсәне дә булса ваклый, изә, төя торган төрле машиналар [ит тегермәне] 2.күч.Уенчык чыгыр яки уенчык пропеллер 3.күч.гади.Чәйнәү, ашау тур. 4.күч.гади.Һәртөрле сөйләнүләр, сүз йөртү, сүз бутау һ.б. тур. ТЕГЕРМӘН ТАШЫ -Су һәм җил тегермәннәрендә ашлыкны уалта торган таш тәгәрмәч




Тегермәнче -Тегермәнне карап, эшләтеп торучы кеше. Тегермән хуҗасы, тегермән тотучы




Тегер-тегер -аваз.Тегермән әйләнгәндәге тавышны белдерә




Тегү -(ТЕКТЕРҮ) -I.1.Тукыма, күн, кәгазь-катыргы кебек нәрсәләрнең кырыйларын энә ярдәмендә җеп белән беркетеп чыгу, җөйләү. Махсус өлгедә киселгән күн, тукыма яки башка материянең кырыйларын, шулай ук аерым кисәкләрен үзара беркетеп, кием-салым һәм һәртөрле тышлыклар, япмалар ясау Әйберне материядән тегелгән футлярга, капчыкка, янчыкка һ.б.ш. салып, шуларның авызын җөй белән беркетү 2.Энә һәм җеп ярдәмендә җөйләп беркетү, ябыштыру. Кадап беркетү, берәр төрле беркеткеч ярдәмендә яки тишекләрдән шнур, киндерә һ.б. үткәреп беркетеп кую 3.рәв. Рәттән кадак кагып чыгу, бик күп кадаклар белән кадаклап беркетү. II.ТЕГҮ -Вертикаль хәлдә кагып, кадап кую. Нәрсәне дә булса вертикаль хәлдә терәтү [терсәкләрен теккән тезенә]. III.ТЕГҮ -Текәү




Тегүче -(ТЕГҮЧЕЛЕК) -Башлыча кием-салым тегү белән шөгыльләнүче һөнәре




Тегү-чигү -Тегү һәм чигү, җөйләү, ямау




Тегү-чәнчү -Гомумән һәртөрле тегү




Тез -1.Балтыр (сыйрак) сөяге белән бот сөякләрен тоташтырган буын. Хайваннарның алгы аякларында урта буын һәм шуның алгы ягы 2.Чалбар-ыштанның яки оекның тезне каплый торган өлеше. ТЕЗ АСТЫ -Тезнең тез капкачына каршы арткы ягы. ТЕЗ БАШЫ -1)Ботның тез капкачына якын өске өлеше 2)Тез капкачы 3)Чалбар яки оекның тез башын каплый торган өлеше. ТЕЗ КАПКАЧЫ (КҮМӘЧЕ) -диал.) Тезнең төп өлешен -сөяккә тоташкан урынны алдан каплап тора торган түгәрәк җәлпәк сөяк. ТЕЗ ЧӘНЧЕП -Аякны бөкләп һәм тезне алга яки өскә калкытып




Тезләнү -(ТЕЗЛӘНДЕРҮ) -Җиргә (җирлеккә) тез белән генә таянып тору. күч.Шул хәлдә үтенү, ялвару, тирән хөрмәт күрсәтү, буйсыну хисләрен белдерү




Тезаурус -1.Телдәге бөтен сүзләр җыелмасы 2.Нин.б. өлкәгә (тармакка) караган сүзләр, терминнар җыелмасы




Тезген -Йөгәннең бер өлеше - авызлык турысына беркетелгән тар каеш, бау, киндерә (хайван белән идарә итү, аны җигеп, җитәкләп йөртү һ.б. өчен кулланыла). ТЕЗГЕН САЛУ -Тезгенне, йөгәнне үзе (кешедән башка) ычкындыру (ат, ишәк һ.б. тур.)




Тезгенләү -1.Йөгәнгә тезген беркетү 2.Атка һ.б. тезгенле йөгән кидерү, йөгәнләү 3.күч.Тыеп тору, чик кую, үз ихтыярыңа буйсындыру




Тезгенсез -1.Тезгене булмаган 2.күч.Тәртипкә, кагыйдәгә буйсынмый торган, тыйнаксыз, әдәпсез




Тезе -бор.Күп катлы муенса




Тезем -1.Кемнең яки нәрсәнең берәр җеп, сызык яки яссылык буйлап тезелүеннән барлыкка килгән җыйма күплек 2.Буразналар рәте 3.Тигез калынлыктагы тасма рәв. рәт-рәт чабып салынган иген яки печән 4.лингв.Бәр-берсенә бәйләнгән яки берәр аерым сүз яки җөмлә белән берләштерелгән җөмләләрнең зур төркеме




Тезү -1.Берәр сызык буенча бер-бер артлы һәм бертигез якын аралык калдырып урнаштыру. Яссылык өстенә билгеле бер тәртип белән урнаштыру. Нәр.б. билгеле бер әйберләрдән төзү, оештыру, ясау. Бизәнү әйберләрен матурлап бер сызык буенча яки берәр фигура ясап урнаштыру 2.диал.Чыбык, юкә, камыш кебек нәрсәләрдән савыт сыман яки яссы һ.б. әйберләр үрү 3.күч.Сүзләрне, тәгъбирләрне һ.б. бер-бер артлы сөйләү, әйтү, язу. Такмак, җыр, шигырь һ.б. тезү яки әйтү




Тезис -1.Исбат ителә, каралуга куела торган берәр хөкем, фикер 2.Нотык яки иншаның төп фикерләре язылган кыскача аңлатма




Тезмә -1.Тезем 2. Тезгеч -Яңа тотылган балыкларны тезү өчен шнур яки чыбыкча 3.Абзарда, лапаста һ.б. киртәләр, бүрәнәләр тезеп ясалган түшәм, сайгак 4.Барысы бергә, бер тәртип белән аллы-артлы яки барысы бер якка карап урнашкан кешеләр төркеме. Рәт, саф. Чират 5.Вакыт агышында билгеле бер тәртип белән бер-бер артлы килә торган күренешләр тур. 6.Иҗекләре ритмик тәртип хасил итә торган шигырь юлы, такмак, строфа, куплет, мәкаль һ.б. 7.Ике яки берничә сүз үзара бәйләнеп ясалган берлек 8.Исемлек




Теизм -Алланы дөнья белән идарә итүче акыл иясе сыйфатында күзаллый торган дини тәгълимәт




Теист -Теизм тарафдары




Теократия -Руханилар кулында булган политик власть идарәсе, руханилар диктатурасы




Теолог -Теология белгече, динче галим




Теологик -Теологиягә караган, теология буенча




Теология -Дин гыйлеме, дини тәгълимәт




Теософия -Илаһи серләргә турыдан-туры төшенү һәм теге дөнья белән аралашу мөмкинлеге турындагы өйрәтмә




Тек -I.Тропик һәм субтропик илләрдә үсә торган кыйммәтле агач, кораблар, зур көймәләр ясауга китә; рус.Тик. II.ТЕК -Вертикаль һәм туп-туры [тек басып торалар]. III.ТЕК -1.Нәр.б. үзенең төп сыйфатына лаек булуын раслап әйтелә [корал тек корал ичмаса] 2.[вәт тек бабай] IV.ТЕК -аваз.Каты нәрсә белән каты нәрсәгә җиңелчә һәм тиз генә бәргәндә чыга торган көчле булмаган саңгырау тавышны белдерә




Текелдәү -(ТЕКЕЛДӘТҮ) - Тикелдәү -1.Тек-тек итү, тек-тек итеп тору 2.Сөйләнү, такылдау (балалар тур.)




Текмә -Тек бастырып куелган колгалардан ясалган киртә




Текмәләү -Текмә белән әйләндереп алу яисә киртәләп кую




Текмә-тек -рәв.Төп-төгәл; тулысынча




Текә -(ТЕКӘЛӘНҮ) -с.1.Җир өсте тигезлегенә вертикаль яки зур почмак ясап күтәрелгән; киресе; сөзәк. Вертикаль, тек (тән әгъзалары, гәүдә торышы тур.) 2.Горизонтка карата зур почмак ясап торган 3.Тар почмаклы, кискен (борылыш тур.) 4.күч.Кырыс, коры, усал 




Текәлек -1.Текә булу. Текә булу-булмау сыйфаты, авышлык, авышу 2.Текә урын, текә битләү 3.күч.Кырыслык, корылык; тәкәбберлек




Теп-текә -арт.дәр.Текә




Текәнәк -ДЕГӘНӘК -Чәнечкеле үлән үсемлекләрнең уртак атамасы




Текер -аваз.Бик үк көчле булмаган машина һәм механизмнар эшләп торганда чыккан тавышларны белдерә




Текердәү -Текер-текер итү




Текст -Язылган (бастырылган) сөйләм, сүз, нотык һ.б.




Текстологик -с.Текстологиягә бәйләнешле




Текстология -Әдәби һәм башка язма әсәрләрнең дөрес текстын аныклау белән шөгыльләнә тор. фән, филологиянең бер тармагы




Текстиль -и. Һәртөрле тукымалар




Текстильче -Текстиль индустриясендә эшләүче кеше




Текстолит -Тукыманы пластмасса белән катырып ясалган матдә, пластина




Текстура -и. Агачның, тау токымының тышкы бизәге. Сүрәтнең (картинаның) фон бизәге




Тектоник -с. Тектоникага бәйләнешле




Тектоника -1.Җир кабыгының төзелеше, хәрәкәтләре, деформациясе һәм шулар нәтиҗәсендә булган геологик үзгәрешләр 2.Геология фәненең җир кабыгы төзелешен, хәрәкәтләрен, деформациясен һәм геологик үзгәрешләрне өйрәнә торган бер тармагы




Тел -I.1.Умырткалыларда авыз куышлыгында тәм тату һәм азык чәйнәргә ярдәм итү өчен, кешеләрдә сөйләү өчен дә хезмәт итә торган орган 2.күч.Җәмгыятьтә кешеләргә үзара аңлашу, аралашу өчен хезмәт итә, фикерләү нәтиҗәләрен беркетеп бара торган һәм гадәттә һәр халыкта үзгә, үзенчә булган сүзләр һәм грамматик чаралар системасы. Шундый системаның халыкның аерым төркемнәренә, аерым профессия кешеләренә яки аерым фән өчен хас булган үзенчәлекле варианты [врачлар теле]. Мәктәптә өйрәнү предметы. күч.Билгеле бер кәефкә, хискә, рухи халәткә һ.б. туры килә торган сүзләр, тәгъбирләр яки аңлашу чаралары [ялагайлану теле] 3.Сүз сәнгатендә тәгъбирләү һәм тасвирлау чаралары системасы 4.күч.Сөйләү, тәгъбирләү куәсе. Сөйләү, сүз әйтү. Сөйләүче, сөйләгән кеше 5.күч.Фән һәм сәнгатьнең нин.б. бер тәгъбирләү системасы, чаралары тур. 6.күч.Әләкләү; гаепләү 7.күч.Сугышта дошман серләрен, дошман як әхвәлен сөйләтеп белү өчен кулга төшерелгән әсир 8.күч.Асылынып торган тасма (тәлгәш, чук) тур. Туктаусыз хәрәкәт итеп торган берәр массаның аерымланып чыккан өлеше [ялкын телләре] 9.[сәгать теле][капкын теле][кыңгырау теле] 10.күч.Ук сыман очлы деталь, стрелка [кармак теле] 11.[гармун теле][кубыз теле] 12.күч.Сөйләнгән формада [күңелендә дә, телендә дә] 13.ТЕЛДӘН -Язма сөйләмгә каршы куелуны белдерә; сөйләп, әйтеп. ТЕЛ АГЫ, ТЕЛ АКЛАУ, СОРИОЗ -Башлыча бәбиләргә хас авыру - тел өстен һәм авыз куышлыгын ак төскә кертә торган бер микроскопик гөмбә үрчеме. ТЕЛ ТӨБЕ -Сүзнең төпке мәгънәсе II.ТЕЛ -Мәҗүси дога, ырым догачы [елан теле][кан теле - кан акканда укыла]




Теләк -1.Берәр нәрсәне теләү. Кем.б. эшенә, язмышына, киләчәгенә билгеле бер мөнәсәбәт 2.Кем дә булса теләгән, максат итеп куйган нәрсә. Ният, уй, фикер 3.Ихтыяр [үз теләгең белән фронтка китү]




Теләктәш -(ТЕЛӘКТӘШЛЕК) -и.с.Башка берәү белән бер үк теләктә торган, бер үк нәрсәне теләгән якын кеше




Теләкә -1.Туку станогында кылычны күтәртеп куя торган тияк, чыгыр 2.диал.Калкавыч




Теләнче -(ТЕЛӘНЧЕЛЕК) -Теләнеп, соранып тамак туйдыручы кеше, хәерче, хәер эстәүче




Теләнчеләү -1.Теләнче кебек, бөтен үзеңә кирәкне башкалардан сорап алу, теләнү; үтечкә-фәләнгә бик еш керүчән булу 2.иск.Теләнү




Теләнү -1.(Теләү) 2.Хәер-садака сорап йөрү, сорашу, хәер эстәү. күч.Үзеңә кирәк һәр нәрсәне зарланып сорап алу, сорап теңкәгә тию




Теләр-теләмәс -Бик үк теләмичә




Теләтү -Мәҗүси дога кылдыру




Теләү -I.1.Нәр.б. кирәксенү, шуңа омтылышлы булу; шул нәрсә булсын иде дип уйлау. теләк сүзләре әйтү 2.ТЕЛӘСӘ[Ң][М] -Сорау алмашлыклары алдыннан "һәр, очраган бер" мәгънәсендә сирәк түгеллек яки кадерсезлек төсмере белән килә [теләсәң нәрсә әйтү][теләсә кем йөри]. II.ТЕЛӘҮ -сир.Келәү




Теләүлек -диал.1.Борынгы татар мәҗүсилегендә пот, санәм 2.Мәҗүси корбанлык, корбанга бирелә торган әйбер, чалына торган мал-туар




Тел бистәсе -Сүзгә оста һәм кирәгеннән артык күп сөйләүче кеше




Телбистәлек - Телбистәчелек -Тел бистәсе булу, бушбугазлык




Телгәч -иск.Башка берәр кеше фикерен куәтләүче, шуның сүзен сөйләүче, үзенең мөстәкыйль фикере булмаган кеше




Телдәр -(ТЕЛДӘРЛЕК) (ТЕЛДӘРЛӘНҮ) -1.Күп сөйли торган, сүзчән 2.Телчән, телләшергә оста




Телбизәк -Образлы тәгъбир




Телгәләнү -1.(Телү). Кискәләнү, сыдырылып бетү 2.Сәләмәләнү, ерткалану, кискәләнү 3."Йөрәк, бәгырь" һ.б. сүзләр белән килеп: бик нык әрнү, авырту, газаплану тур. [җаным тагын телгәләнде]




Телгеч -Чыра, каеш һ.б. телү өчен махсус пычак, пәке




Теле... -Кушма сүзләрнең беренче состав өлеше: 1)Телевидениегә бәйләнешле мәгън., мәс. Телеспектакль, Телестудия 2)Ерактан идарә итүгә (элемтә тотуга) карый торган мәгън., мәс. Телемеханика, Телеметрия




Телевидение -Сүрәтләрне, күренешләрне ерак араларга электр яки радиодулкыннар аркылы җибәрү һәм кабул итү ысулы




Телевизион -1.Телевидениегә бәйләнешле 2.Телевидение аркылы җибәрелә, күрсәтелә торган




Телевизор -Телевизион аппарат; телевидение буенча җибәрелгән сүрәтләрне шуларга караган сүзләр, авазлар белән бергә кабул итә һәм күрсәтә торган радиотехник җайланма




Телетамашачы -Телевизор тапшыруларын тамаша итүче




Телеграм -сөйл.) 1.Телеграмма 2.Телеграф линиясе




Телеграмма -тар.Телеграф буенча җибәрелгән хәбәр. ТЕЛЕГРАММА СУГУ (БИРҮ) -Телеграф аркылы хәбәр җибәрү




Телеграф -тар.Ара ерак булганда үткәргеч чыбыклар аркылы хәбәрләшү өчен техник җайланмалар системасы һәм шуңа кергән бина, пункт




Телеграфист - Телеграфчы -тар.Телеграф аппаратында эшләүче




Телетайп -тар.Хәбәрне хәрефләр белән язып ала торган телеграф аппараты




Телекс -1.иск.Халыкара абонентлы телеграф челтәре. Шуның аппараты. Шунна алынган текст.




Телем -Телеп алынган кисәк, бөтеннең кисеп алынган юка бер өлеше (башлыча ашамлыклар тур.)




Телемләү -Телем-телем итеп кискәләү




Телем-телем - Телмә-телмә -1.Бергә торган телемнәр рәвешендә телемләп 2.Тасма-тасма, буй-буй




Телеметрик -с.1.Телеметриягә бәйләнешле 2.Телеметрия ысулы белән алынган




Телеметрия -Төрле аппаратлар, машиналар һәм җайланмалар белән ерактан торып идарә итү эше; шул эшкә караган техник чаралар системасы




Телемеханика -Төрле аппаратлар, машиналар һәм җайланмалар белән ерактан торып идарә итү эше; һәм шундый системалар тур. фән




Телеология -филос.Табигатьтә бөтен нәрсә максатка ярашлы, һәр үсештә алдан билгеләп куелган максат тормышка ашырыла дип бара торган идеалистик тәгълимәт




Телепат -Янәсе телепатия куәсенә ия булган кеше




Телепатик -с.Телепатиягә бәйләнешле




Телепатия -Янәсе теләсә нинди ераклыктан берәр кешенең уен, фикерен сиземләү күренеше тур. фәнни булмаган караш




Телескоп -Галәмне, андагы җисемнәрне күзәтү өчен астрономик оптик прибор




Телескопик -с.1.Телескопка охшаган, телескоп принцибында эшли торган. Телескоп аркылы гына күренә торган. Телескоп аркылы башкарылган 2.Бик нык зурайтып күрсәтә торган [т. күзлек] 3.техн.Шудырма җайланмалар белән озынайтыла торган [т. кран]




Телестанция -ТЕЛЕВИЗИОН СТАНЦИЯ -Телетапшырулар алып бару өчен булган корылмалар һәм җайланмалар комплексы




Телефон -1.Авазларны, сүзләрне ерак арага тапшыра һәм кабул итә торган элемтә төре; шундый элемтәгә караган электротехник җайланмалар системасы 2.Шул системаның төп өлеше - сөйләшүчене чакыру, сөйләү һәм тыңлау аппараты




Телефонист - Телефончы -Телефон станциясендә эшләүче хезмәткәр




Телефонограмма -Телефон аркылы әйтеп яздырылган рәсми язу




Теллә -бор.Утыз яки кырык сумлык алтын акча [хәерчегә хөллә бир, теләнчегә теллә бир]




Телләнү -1.Сүзчәнләнү, күп сөйли башлау. Телгә салышу, телдәрләнү, телдәрлек күрсәтү 2.Кире җавап кайтаручан булу, телләшү. Сүзгә, телгә килү, тиргәшү 3.Телгә килү, сөйләү куәсенә ия булып китү




Телләшү -Шелтә, кисәтү яки үгеткә каршы кире җавап кайтарып тору, сүз көрәштерү, әйткәләшү, каршы әйтү




Телләү -Телле(8) итү




Телле -1.Телчән, телләшүчән 2.Сөйләшә белә торган, белдекле




Телле-телле - Тел-тел -Кырыйлары уелгаланган (яссы, элпәле нәрсәләр тур.)




Телле-тешле - Тешле-телле -Телгә усал, әче телле 




Теллим-теллим -аваз.Кыңгырау, чаң, шөлдер, шулай ук чиртеп уйнала торган уен кораллары чыгарган тавышларны белдерә




Теллур -Химик элемент




Телмәкер -(ТЕЛМӘКЕРЛЕК) -диал.Теленә салынучан, телләшүчән




Телмәр -диал.Озын нотык; рус.Речь




Телмәрче -диал.1.Оратор, нотыкчы 2.Кош телен белүче, кошлар сайравына карап багучы күрәзә 3.бор.Тәрҗемәче, тылмач; дастан сөйләүче акын




Телмәрчен -и.Су бакасы




Телогрейка -сөйл.Сырма, иң гади фуфайка




Телсез -(ТЕЛСЕЗЛЕК) -с.1.Теле(1-3) булмаган, теле(9-10) ватылган 2.күч.Сөйләү куәсеннән мәхрүм булган, аваз теле белән аңлаша алмый торган. Гомумән аралаша, сөйләшә алмый торган (хайваннар һ.б. тур.) 3.Нин.б. сәбәп аркасында сөйли алмый тора торган. күч.Сүз әйтеп үзен яклау хокукыннан мәхрүм ителгән. күч.Телләшми, кычкырышмый торган




Телсез-чукрак -с.Ишетми һәм сөйләшми торган




Телсез-өнсез -1.Сөйли дә алмый, берәр төрле аваз да чыгара алмый торган хәлдәге 2.Телле-тешле түгел. ТЕЛСЕЗ-ӨНСЕЗ КАЛУ -Көтелмәгән бер хәлдән, нәрсә әйтергә дә белмичә, аптырап калу




Тел-теш -Сүгелү, тиргәш. ТЕЛ-ТЕШ ТИДЕРҮ -Шелтәләү, яманлау, гаепләү




Тел-тешсез -Тел-теше булмаган, телләшми, телдәрләнми торган, карулашмаучан, күндәм




Телчән -Каршы сүз әйтергә, сүз әйтешеп тарткалашырга яки җорланырга оста




Телче -Аерым телне (телләрне) яки гомумән тел мәсьәләләрен тикшерү буенча белгеч




Телү -1.Тигез яссылык ясап кисү, яру. Бер сызык буйлап кисү. Нәр.б. буй-буй кисеп, кискәләп берәр нәрсәгә әверелдерү 2.Кискәләү, турау 3.күч.Бик каты кыйнау (камчы, чыбык һ.б. белән)




Тельняшка -Буй-буй аклы-зәңгәрле трикотаждан тегелгән эчке күлмәк - матрос формасы




Тема -1.Сөйләү, инша, бәхәс, әсәрнең һ.б. эчтәлек юнәлеше, тасвирлау яки бәян итү объекты. Мәкалә, чыгыш, доклад һ.б.ш.ның типик исеме 2.Музыкаль әсәрдә яки аның берәр кисәгендә үсеш нигезе итеп алынган төп көй, мотив




Тематик -1.Билгеле бер яки гомуми темага багышланган; тема (темалар) буенча билгеләнгән 2.Тематикага бәйләнешле, тематика ягыннан караганда ачыклана, беленә торган




Тематика -Темалар җыелмасы




Тембр -Бер үк югарылыктагы авазларның тавыш дулкыннары төрлелеге белән аңлатыла торган төсләнеше, аһәңе үзенчәлеге




Тембрлы -1.Тембры билгеле бер сыйфатта булган 2.Тембрына карап аерымлана торган, тембрга игътибар бирелә торган




Темп -Эш, хәрәкәт, процесс барышының тизлеге, тизлек дәрәҗәсе




Темпера -1.җый. Эмульсия белән төелгән буяулар 2.Шундый буяулар белән ясалган картина




Темперамент -1.Кешенең күңел ярсынуы, дәртсенү көче, хәрәкәтчәнлек дәрәҗәсе белән характерлана торган рухи, психик үзенчәлекләре 2.күч.Дәрт, энергия, кызу канлылык




Темпераментлы -1.Билгеле бер темпераментка ия булган. Дәртле, энергияле 2.күч.Кызу, ярсучан




Температура -1.Матдәнең, җисемнең җылыну дәрәҗәсе 2.Кеше сәләмәтлегенең күрсәткече буларак, аның тән җылысы 3.Саусызлык, авыру билгесе буларак тән кызышу




Темсенү - Темтенү - Темтү -Нин.б. вак нәрсәгә өмет сузып сорану, көтү [акча темтенеп йөри]




Тенденциоз -(ТЕНДЕНЦИОЗЛЫК) -1.Чынбарлыктагы күренешләрне бер яклы, бер якның интересларын күзәтеп кенә, гадел булмаган рәвештә яктырта торган 2.Тар караштан чыгып, билгеле бер интересларны бик беркатлы гына аңлаган яки әйткән, күрсәткән




Тенденцияле -1.Берәр тенденциягә ия булган 2.күч.Берьяклы, бер принцип ноктасыннан гына каралган, тенденциоз




Тендер -Паровозның су һәм ягулык запасы төяп йөртелә торган арткы өлеше яки махсус вагоны




Теннис -Кара-каршы баскан ике уенчы (яки ике пар) махсус тупчыкны ракетка белән сугып тәбәнәк ятьмә аша бер-берсенә ыргытып торудан гыйбарәт уен




Тенниска -Кыска җиңле күлмәк, гадәттә трикотаждан тегелә




Теннисчы -Теннис уйнаучы спортчы




Тенор -1.Ирләрнең нечкә тавышы 1.Шундый тавышлы җырчы, солист




Тент -Кояштан һәм яңгырдан ышыклану өчен корабта яки пляжда корылган киндер япма




Тентү -Яшерелгән яки яшерелергә мөмкин булган нәрсәләрне эзләп, берәр кешенең киемен, өен-торагын, йорт-җирен җентекләп карап, капшап, актарып чыгу




Теодолит -Геодезик һәм астрономик тикшеренүләрдә кулл.тор. почмак зурлыгын үлчәү инструменты




Теорема -Дөреслеген исбатлау юлы белән күрсәтелә торган математик хөкем




Теоретик -I.с.1.Теориягә бәйләнешле; теория ягыннан, теория буенча. Нин.б. фән яки сәнгать, әдәбият өлкәсенең теориясен эшләүгә багышланган 2.Башлыча элгәре табылган белемнәр нигезендә логик фикер белән эш итеп башкарылган (яки уйлап чыгарылган). II.ТЕОРЕТИК -и.Берәр эшнең, шөгыльнең теориясен яхшы белүче, теория белән шөгыльләнүче кеше




Теория -1.Табигать, җәмгыять һәм фикер-аң закончалыкларын чагылдырып, тәҗрибәне, иҗтимагый практиканы логик гомумиләштерү 2.Билгеле бер эшчәнлек яки фән өлкәсенә караган фәнни идеяләр һәм принциплар җыелмасы (системасы). Сәнгать һәм әдәбиятта осталык мәсьәләләренә караган кагыйдәләр, төп закончалыклар җыелмасы 3.Фән яки сәнгатьнең саф логик яктан тикшерелгән нигезләре 4.Берәр күренешне, фактны фәнни яктан аңлатуга юнәлтелгән принципларны раслаучы фәнни положениеләр җыелмасы 5.күч.сөйл.Аерым бер караш (фикер, концепция)




Теплица -Салкынга чыдамсыз үсемлекләрне суык якларда яки, гомумән, үсемлекләрне кышын да үстерү өчен ясалган махсус җылытыла торган бүлмә яки корылма




Тепловоз -Эчке янулы двигатель куелган локомотив




Теплоход -Эчке янулы двигатель куелган зур судно




Теплоцентраль -Үзәктән җылыту өчен җылылык энергиясе эшләп чыгара торган станция




Теплоэлектроцентраль -ТЭС -Ягулык ягып электр энергиясе һәм җылылык (кайнар су) эшләп чыгара торган станция




Теплушка -Тимер мич белән җылытыла торган товар вагоны, кешеләрне йөртү өчен дә файдаланылырга мөмкин




Теп-тере -арт.Тере




Тере -с.1.Үсемлек яки хайван рәвешендә бер организм булып яши торган; җан иясе булган, җанлы 2.Үлмәгән, исән (кеше яки хайван тур.) 3.Чын үзе булган, асыл хәлендәге (сирәк очрый торган кеше һ.б. тур.) [тере язучы күргәнем юк] 4.күч.Хәрәкәтчән, йөгерек 5.күч.Актив табигатьле, җитез, үткен, чая 6.күч.сөйл.Изелеп, пешеп җитмәгән (ярма һ.б. тур.) 7.күч.Аерым тәгъбирләр составында гына: күзгә ташланып торган, ярылып яткан, ап-ачык [тере ятим, тере кайгы]. ТЕРЕ КӨЧ (КӨЧЛӘР) -Хәрби техникадан аермалы буларак, сугышчылар, солдатлар (гаскәри состав тур.). ТЕРЕ КҮМЕР -Уты сүнеп бетмәгән, көйрәп яткан күмер, куз




Терек -Тере(1-2). ТЕРЕК ТАБИГАТЬ -Табигатьнең тереклек үзлегенә ия булган өлеше; хайваннар һәм үсемлекләр дөньясы




Терелек -1.Исән, тере булу 2.Тере булган чак, яшәеш, гомер 3.Актив яшәү чагылышы, җанлылык 4.Җитезлек, сизгерлек, уяулык




Тереләй - Тереләтә -Тере килеш




Терапевт -Эчке авырулар буенча белгеч-врач




Терапия -1.Эчке авыруларны хирургия КАТНАШЫННАН башка төрле дарулар, махсус режим, сылау-сыйпау һәм җылылык-суыклык тәэсире белән дәвалау 2.Медицинаның эчке авыруларны танып белү, билгеләү һәм дәвалау ысулларын өйрәнә торган бүлеге




Тергезү -1.Үлгәннәргә, үлә башлаганнарга яңадан җан кертү, аларны терелтү (тере итү). Савыктыру, терелтү 2.күч.Сүлпәнләнгән, акрынайган, бетү хәлендә булган берәр процессны, күренешне яңадан җанландырып, көчәйтеп җибәрү. 

Таркалу хәленә килгән хуҗалык объектларын торгызу. Рухи көч, күтәрелеш, дәрт бирү 3.Билгеле бер иҗтимагый тәртип кертү тур. 4.Юктан бар итеп, оештырып җибәрү, җанландыру [йорт тергезү][учак тергезү]




Терәк -I. Терә - Терәкә -кис."Әнә", "менә" алмашлыклары янында: әйтелгән сүзгә аеруча раслау, анык билгеләп күрсәтү яки гаҗәпләнү төсмере өсти [кулың менә терәк, эшең әнә терәк, тотын җәһәтрәк]. II.ТЕРӘК -(ТЕРӘКЛЕ) (ТЕРӘКСЕЗ) -1.Терәү(II). Нин.б. авырлыкны тотып тора торган махсус багана 2.Урындыкка, диванга һ.б. утырган кеше аркасын тери алсын өчен ясалган арт: терәлгеч. Терәлергә яраклы нәрсә 3.күч.Төп ярдәмче, таяныч 4.с.Нәрсәгә дә булса төп таяныч булып хезм. итә торган [терәк база]




Терәлү -(ТЕРӘТҮ) -1.(Терәү) 2.Янтайган, берәр якка авышкан хәлдә, тотрыклылыкны берәр ныклы беркетелгән яки массив нәрсәгә сөялеп саклап тору 3.Тиеп, орынып тору 4.Чиктәш булып тору, бик якын булу 5.Төртелеп туктау, киртә-комачауга тиеп яки җитеп тукталу. Төелү, тыгылу, буылу. тоткарлау, тоткарланып туктау 6.күч.Текәлү, текәп карау 7.күч.Бәйле булу [уңыш шуңа терәлеп тора]. Берәр сәбәп белән яки сәбәпче аркасында тору, тоткарланып калу; четерекле хәлгә килеп җитү [эш акчага терәлде] 8.күч.Якын ук тору; бик аз вакыт арасы калу тур. [кыш терәлеп тора] 9.Үтенеч, ялыныч белән карап тору




Терәү -I.1.Сөяү, сөялдерү; нәр.б. бераз авыштырып, орындырып кую. Ялгау, бик якын итеп, орындырып салу (биналар, каралтылар тур.) 2.Берәр нәрсәне нәрсәгә дә булса (җиргә, стенага һ.б.) китереп кысып тоту яки шул нәрсәгә таяну тур. 3.Авып китү, ишелү һ.б. ихтималы булган нәрсәне тотрыклы хәлдә тоту 4.Берәрсен куркытып, янап, шуңа төбәп якын китерү (йодрык, мылтык, кылыч һ.б. тур.) 5.Караш юнәлтү, текәү (күз тур.) 6.күч.Бик каты таләп кую, каты сүз әйтү яки кыен хәлдә калдыру тур.. II.ТЕРӘҮ -1.Нәрсәне дә булса терәп(3), бер хәлдә тотрыклы итеп тота торган агач, бүрәнә, таяк яки багана 2.күч.Терәк, ярдәмче, таяныч




Тереклек -1.Тере булу. тере организм булу сыйфаты. Җанлы (җан иясе) булу 2.сөйл.Исән, тере чагың, дөньялык [тереклектә сыйлашмасаң, үлгәннән соң елашма] 3.Яшәеш, яшәү. Яшәү, яшәргә, үсәргә омтылу 4.Яшәү көче, стимулы 5.Яши торган нәрсә, җан иясе. Җан ияләре 6.күч.Җанлану, җанлылык, хәрәкәт 7.күч.Көн итү, тормыш, көнкүреш. ТЕРЕКЛЕК ИТҮ (КЫЛУ) -1)Яшәү, тере булып тору 2)Гомер итү, гомер кичерү; көн итү, тормыш алып бару. ТЕРЕКЛЕК ИЯСЕ -Җан иясе




Тереклекле -Җанлы, хәрәкәтле, күңелне кузгата торган




Терекләнү -1.Җанлы, тере булып китү 2.Яшәү, көн кичерү, тереклегеңне саклау 2.күч.Җанлану, рухлану, активлану. Ныгу, тормыш хәлләре әйбәтләнү




Терекөмеш -КҮНӘ СУЫ -иск.) Гадәти шартларда сыек булган ялтыравык ак металл, химик элемент: (Hg ат.масс.200.1; -38.8 град.эри)




Терек-терек -обр.ияр.Аякларны тиз-тиз алмаштырып юырту, йөгерүне белдерә




Теркелдәү -Терек-терек итеп атлау (йөрү, тәгәрәү)




Тереләнү -1.сир.Савыгу, терелү 2.Тере(2) булып китү, җитезләнү




Терелү -1.Савыгу 2.Үлгәннән соң яки үлем чигенә җиткәннән соң тагын яши башлау 3.күч.Җанлану, хәрәкәткә килү. Үз көченә кереп кабатлану




Терелтү -1.Авыруны терелдерү, савыктыру 2.Тергезү(1) 3.күч.Җанландыру, торгызу, җан кертү, аякка бастыру




Теремек -с. Бик хәрәкәтчән, актив һәм сау-таза




Теремчәк -с Хәрәкәтчән, актив холыклы [теремчәк бала]




Теречә - Терчә -(ТЕРЧӘЛЕК) -Җитез, хәрәкәтчән, елгыр (гадәттә балалар тур.)




Теркәвеч -Нәр.б. (кәгазь кисәген һ.б.) терки, кадап куя торган юан башлы энә




Теркәгеч -Җөмлә кисәкләрен, шулай ук кушма җөмлә составындагы аерым җөмләләрне бер-берсенә терки, бәйли торган сүз кисәге, мәс. "һәм, ләкин, мәгәр, яки"




Теркәү -1.Янәшә беркетү; бер-берсенә терәтеп кую. Аерым кисәкләрдән билгеле бер тәртип белән җыю 2.Берәр кенәгәгә, папкага һ.б.ш. яңа бер язу, документ өстәп беркетеп кую. күч.Әсәр текстына башка бер әсәр (өзек) кертү; җыентыкка башкачарак яки башка бер авторныкы булган әсәрне өстәп кертү 3.Берәр фактны, фикерне язып кую. Булган фактның, әйбернең һ.б. нинди даирәгә караганлыгын күрсәтү, раслау, япсару




Теркәлү -1.(Теркәү) 2.Бер-бер артлы яки янәшә бертигез тезелеп тору. Бер төпкә төпләнү (китап-дәфтәр тур.)




Теркеш -Ук савыты




Терлек -Йорт хайваны, мал (башлыча тояклы мал)




Терлек-туар -Һәртөрле йорт хайваннары (башлыча продукт бирә торганнары), мал-туар




Терлекче -Терлек асрау эшендә эшләүче




Терлекчелек -Терлек асрау эше




Терма -1.тар.Борынгы Рим дәүләтендә җәмәгать мунчасы, гомумән җәмәгать йорты (клуб функциясен дә үтәгән) 2.күч.Җылы сулы чишмә, кайнар чишмә




Термаль су -Тирән җир астыннан чыккан кайнар чишмә суы




Термик -тех.с.Югары температура яки җылылык энергиясе куллануга бәйләнешле




Термист -Металлны термик эшкәртүче белгеч, эшче




Термин -Фән, техника һәм сәнгать өлкәсендә, иҗтимагый-политик әдәбияттә анык бер төшенчәне белдерә торган махсус атама, сүз яки сүз тезмәсе




Терминлаштыру -Термин сыйфатында куллану (сүзне һ.б.)




Терминлашу -Терминга әверелү




Терминология -Терминнар системасы




Терминал -1.Компьютерның информация кертү һәм тапшыру җайланмасы 2.Портта һәм т.-юл станциясендә: эре йөкләр бушату-төяү урыны




Терминит -Гадәттә лаборатория шартларында югары температура алу өчен кулл.тор. коры спирт




Термит -I.Бик югары температура белән яна торган махсус порошок. II.ТЕРМИТ -Җылы якларда җиргә оя корып, ил булып яши торган таракан сыман бөҗәк




Термо- -Кушма сүзләрдә беренче кисәк: термик дигән мәгънәне белдерә, мәс. термопластика, термодинамика




Термограф -Температура үзгәрешен автоматик рәв. яза торган прибор




Термометр -Температура үлчи торган прибор




Термометрия -Физиканың температураны үлчәү методларын өйрәнә торган бүлеге




Терморегулятор -Билгеле бер температураны автоматик рәв. тота торган прибор




Термотерапия -Җылылык белән дәвалау методлары һәм медицинаның шуларны өйрәнә торган бүлеге




Термоэлемент -Җылылык тәэсирендә ток барлыкка китерә торган җайланма




Термос -Эченә салынган нәрсәнең температурасын үзгәртмичә озак саклый торган савыт




Термостат -Эчендә даими температура саклана торган махсус җайланма




Термофил -Югары температуралы тирәлектә яшәүгә күнеккән организм




Термофоб -Температура күтәрелүгә чыдамый торган организм




Тернәкле - Тернәкчел -Мөмкинлекле, дус-ишле




Тернәкләнү -1.Авырудан, ачлыктан яки башка төрле хәлсезлектән соң көч керү, аякка басу, ныгу, терелү 2.күч.Яхшы хәленә кайту, төзекләнү, рәткә килү




Терпә -диал.с.1.Тырпаеп торган, чәнечкеле [терпә мыек] 2.күч.Кискен, кырыс, усал, төрпе




Терпәйтү -диал.Тырпайтып үрә торгызу




Терпе -Бик эре сырлы игәү; кыргыч игәү




Терракота -1.Яндырылган сары яки кызгылт балчык; шуннан ясалган эшләнмәләр (сын, савыт-саба) 2.Яндырылган кызыл балчык төсе




Террарий - Террариум -Вак җәнлекләрне - бөҗәкләрне, елан-кәлтәләрне һ.б. асрау урыны




Терраса -1 Терраска -Түбәле киң басма (болдыр) яки коридор, җәйге торак сыйфатында файдаланырлык итеп, зур өйгә терәтеп ясала 2.Баскыч-баскыч булып торган җир рельефының горизонталь яссылыгы, мәйданчыгы; горизонталь киртләч




Террасалау -Тау битләренә терраса(2) ясау




Терренкур -Махсус комга (туфракка) басып йөреп дәвалану өчен зал, мәйданчык




Террикон -Шахта янында конус сыман итеп өелгән ташландык токымнар (җир, балчык яки шлак өеме)




Территориаль -с.Территориягә бәйләнешле. Территориягә, табигый яки административ өлкәләргә карап башкарылган. ТЕРРИТОРИАЛЬ СУЛАР -Диңгезнең берәр ил территориясенә якын булган урыннары




Территория -Чикләре анык билгеләнгән җир өсте мәйданы




Террор -Политик дошманны каты эзәрлекләү, үтерү, юк итү күренеше




Террорист - Террорчы -Политик көрәштә террор тарафдары яки катнашчысы




Террорлык -сир.Аерым бер террор күренеше




Терсәк -1.Беләк уртасындагы буынның беләк бөкләнгән чакта очлаеп чыга торган ягы 2.Җиңнең терсәк турысы 3.күч.Механизмнарда, машиналарда төрле штокларның, валларның бөгелеш урыны. ТЕРСӘКЛЕ ВАЛ -Күп цилиндрлы моторларда барлык цилиндрларның шатуннары беркетелгән бөгелешле вал




Терсәкләшү -сир.Бер-береңә терсәк белән төртү, төртешү




Терт -обр.ияр.Бөтен тән белән кинәт кенә кискен бер хәрәкәт ясауны белдерә. рәв.Җитез хәрәкәтләр белән атлау, йөгергәләү тур. [терт-терт йөгереп бер кыз килә]




Тертәю -Ябу яки кием астыннан калкып, беленеп тору [тулы күкрәкләре күлмәк астыннан тертәеп торалар]




Терцет -1.муз.Өч тавыш бердәм башкару өчен язылган вокаль әсәр (җыр, ария); өч башкаручыдан торган ансамбль 2.әд.Өч юллы строфа




Терция -Диатоник гамманың өченче баскычы




Терьер -Вак җәнлекләрне ояга кереп тота торган ау эте токымнарының тулай атамасы




Тест -Тикшерү максатында сынау, тәҗрибә үткәрү. Сынау өчен бирелә торган сораулар һәм биремнәр




Тетелү -1.(Тетү) 2.күч.Вакланып, уалып таралу 3.Сизрәү, тузу; тузып бетү. Гомумән тузу, таушалу, эштән чыгып ватылып, җимерелеп, таралып бетү 4.Бик ярлылану, кием-салым тузу 5.күч.Саулыкны югалту, таушалу. Сафлыгын, бөтенлеген югалту




Тетмә -Тетелгән йон; тетәр өчен алынган йон. ТЕТМӘСЕН ТЕТҮ -1)Кыйрату, сугып, бәреп, ватып уалту 2)Һөҗүм белән кыйрату, таркату, кирәген бирү 3)Сүгү, хурлау; бик каты тәнкыйть итү




Теттерү -1.(Тетү) 2.күч.Хисләргә тулы ирек биреп күңел ачу; күңел ачып яшәү 3.күч.рәв.ТЕТТЕРЕП -Бик кызу итеп, мул итеп. Бик шәп (әйбәт, күңелле) итеп. Кызу-кызу, тиз-тиз, бер дә тоткарланмыйча (сөйләү, сөйләшү һ.б. тур.)




Тетәләү -Бик каты тетү




Тетү -1.Аерым сүсләрдән, җепләрдән торган һәм укмашкан нәрсәне яңадан сүсәртү 2.күч.Нәр.б. җимерү; бозгалау, кыйрату, тузгыту 3.күч.Тиргәү, хурлау, яманлау




Тетралогия -Бер тема яки идея белән берләштерелгән дүрт аерым әдәби яки музыкаль әсәрдән торган цикл




Тетраэдр -геом.Барлык кырлары төзек өчпочмаклардан торган пирамида




Тетрәк -с.Тетрәп, калтырап торган, тетрәүле, калтыраулы




Тетрәкләнү -Тетрәгән сыман булып тоелу




Тетрәндергеч - Тетрәткеч -с.Күңелгә бик авыр һәм көчле тәэсир итә торган




Тетрәнү -1.Үзеннән-үзе тетрәү, тетрәп, селкенеп тору 2.Калтырап тору, калтырану 3.Кинәттән көчле һәм авыр хис кичереп үткәрү




Тетрәү -ф.1.Дерелдәп селкенү, калтырап тору (гадәттә зур, массив нәрсәләр тур.) [җир тетрәү] 2.Калтырану, калтырап кую. Кискен һәм авыр хисләр кичерү тур. ("җан", "күңел" кебек сүзләр белән) 3.күч.Курку, куркыну тур.




Тетрил -Детонаторларга тутырыла торган ак төстәге шартлавыч тоз, капсюль дарысы




Теңкә -1.Әдәби телдә аерым фразалар составында - җан, рух; нормаль кәеф, маза; көч, хәл 2.Нерв. ТЕҢКӘГӘ ТИЮ -Җанга тию, газаплау; борчу, мазасызлау. ТЕҢКӘ КОРУ -Җан газаплары кичерү, газаплану




Тех... -Кушма сүзләр составында "техник, техникага бәйләнешле" дигән мәгънәне белдерә, мәс. техперсонал, техредактор)




Техминимум -Нин.б. профессия өчен тиешле булган техник белемнәр минимумы




Техник -I.с.1.Техникага(1) бәйләнешле 2.Машина һәм механизмнарның эшенә караган, җитештерү процессына бәйләнешле. Техниканы куллану белән бәйләнгән 3.Техникада яки хуҗалык тармакларында чимал итеп файдаланырга яки эшкәртелергә тиешле 4.Нәр.б. эшләү, ясау, иҗат итүдә махсус күнекмәләргә бәйләнешле 5.Җитәкче яки белгечләрнең кушканын үтәп йөри торган (хезмәткәрләр тур.). II.ТЕХНИК -и.1.Техник урта белеме булган белгеч 2.Техника өлкәсендә эшләүче кеше




Техник-экономик -с.Техника һәм экономика ягыннан каралган, шуларга бәйләнешле




Техника -1.Иҗтимагый җитештерүдә кулланыла торган хезмәт кораллары, чаралары һәм акыл эшчәнлегенең шуларны өйрәнүгә, куллануга, камилләштерүгә бәйле өлкәсе. Хезмәт чараларын һәм васиталарын куллануның теге яки бу тармагы, шул тармакка караган фәнни-теоретик нигезләр тур. 2.күч.җый.Машиналар, җайланмалар, җиһазлар 3.Берәр эштәге алымнар җыелмасы. Сәнгатьтә тышкы осталык һәм һәрбер сәнгать эшчесе үз өлкәсе буенча мотлак белергә тиеш булган алымнар тур




Техникум -Махсус урта белем бирә торган уку йорты




Техницизм -1.Берәр эшнең техник ягы белән аның асылына, эчтәлегенә зыян китерерлек дәрәҗәдә мавыгу 2.Нәфис әдәбиятта техниканы тасвирлау белән мавыгу




Техничка -сөйл.Бүлмәләрне җыештыручы хезмәткәр хатын-кыз




Технократ -Технократия вәкиле 2.Технократия -Дәүләт идарәсенә йогынты ясаучы җитештерү-технология тармагы белгечләре; "Технологлар власте"




Технолог -Җитештерүнең берәр тармагында технология белгече




Технологик -с.Технологиягә бәйләнешле




Технология -Җитештерүнең берәр тармагында эшкәртү алымнары җыелмасы




Техснаб -Техник тәэминат белән шөгыльләнүче оешма; рус.Техническое снабжение




Теш -1.Авыз куышлыгында каты ашамлыкны кисү, кимерү-чәйнәү яки вату өчен хезм. итә торган һәм аскы-өске яңаклар буйлап тезелгән сөяк үсентеләрнең берсе 2.күч.Төрле эш коралларында, машиналарда һ.б. нәр.б. эләктерү, тарату яки эләктереп тарту, эләктереп өзү өчен ясалган очлы чыгынты. Төрле күчерүче, тапшыручы механизмнарда, транспортерларда һ.б. махсус сыр яки чөй 3.Кайбер коралларның, җайланмаларның үзара тигез булып тезелгән һәм тигез аралар хасил иткән өлешләре (шуларның берсе) тур. ТЕШ БАКАСЫ -Флюс(I). ТЕШ КАЗНАСЫ -Яңакларның тешләр кереп урнашкан ягы, шулай ук теш төпләрен һәм яңакларны каплап торган ит катламы. ТЕШ КАМАШУ -1)Кайбер ачы әйберләр ашаганнан соң теш авырту; 2)Татлы, яхшы азыктан тую. ТЕШ КАРАСЫ -Тешкара -иск.Матурлык өчен тешкә ягыла торган кара лак. ТЕШ ПАСТАСЫ (ПОРОШОГЫ) -Теш чистарту өчен паста (порошок)




Тешәү -I.Тешле кисү, уру коралларының тешләрен үткенләү. Тешләр(2), чыгынтылы детальләр ясау [тегермән ташын тешәү]. II.ТЕШӘҮ -Билгеле бер яшьтәге хайваннарның һәм кешенең кайбер тешләре алмашыну [туксанда теш төшәр, йөздә яңадан тешәр]




Теше -с.Ана, инәк; киресе: иркәк (хайваннар тур.)




Тешле-тешле -Керентеле-чыгынтылы. тигезсез кырый, өслек тур




Тешсез -1.Теше төшкән яки бөтенләй үсмәгән (үсми торган) 2.күч.Тел-тешсез




Теш-тырнак -Т. БЕЛӘН -Бөтен көч, булдыра алган барлык юллар белән. ТЕШЛЕ-ТЫРНАКЛЫ -Юаш түгел




Тешчә -1.Сугансыман үсемлекләрнең укмаш суганнарындагы аерым суганча 2.Теш(2) [тәгәрмәч тешчәләре]




Тешләк -с.1.Тешли, тешләшә торган. күч.Астыртын усал 2.Сөйләшми торган, үз эченә бикләнгән, йомыкый




Тешләм -1.Авыздагы ике рәт тешләр теземе (аның төзелеше ягыннан караганда) [тешләмнең дөреслеге] 2.диал.Кабым




Тешләшү -1.(Тешләү) 2.Тешләүчән булу




Тешләү -1.Авызга кабып, теш белән кисеп аеру, сындыру яки өзү. Вак кабымнар белән ашау 2.Кабып авызда тоту; тешләр белән кысып тоту 3.Тешләр белән эләктереп кысып, тешләрне батырып яралау, авырттыру (хайваннар, җәнлекләр тур.) күч.Чәнчү, эләктерү [тигәнәкләр чалбар балагын тешли] 4.күч.Кискен һәм каты сүз әйтү




Тибәрү -1.Тибеп җибәрү, тибеп ыргыту 2.диал.Төртеп җибәрү, тиз генә этәреп кую. Читкә ишерү, читкә шудыру




Тибәрелү -1.(Тибәрү) 2.Этәрелү, тайпылу. диал.Урыннан бер яккарак күчү, авышу




Тибәт -Бәбиләр өчен махсус күлмәк; бәби төрү өчен тукыма кисәге




Тибен -Елкыларның кышын кар катламын тибеп актарып, кар астындагы үләнне ашап йөрүе (печән әзерләми торган күчмә ыруларда атлар һәм аларга ияргән башка терлекләр дә шул юл белән тукланып кышлаган)




Тибенге -Ияр астына салына торган күн тугым (ябу) [тибенгедән тир китмәс]




Тибенү -1.Бер урында торып тибү хәрәкәте ясау 2.Тибендә йөрү (мал-туар тур.); аяк астындагы туфракны, чүп яки тизәк өемнәрен типкәләп, җим эзләп йөрү; кош-корт тур.) 3.күч.Һөҗүм итеп ыргылу, дулау. Ачулану, орышу; гайрәт ору




Тиберченү -Кем яки нәрсә беләндер көрәшеп, каршы торып, аяк-куллар белән тәртипсез этәрү, тибү хәрәкәтләре ясау




Тибеш -1.Йөрәкнең һәм кан тамырларындагы канның ритмик хәрәкәте 2.Берәр ноктадан ыргылып яки берәр урында хәрәкәт иткән җисемнең шул таяныч ноктасына ясаган кискен басымы, бәрүе [карындагы баланың тибеше] 3.с.Омтылышлы, тиз, шәп [башы тибеш эшли икән]




Тибешкәк -Тибүчән




Тибешү -1.(Тибү). Бер-берсен тибү 2.Тибү, тибешү, тибә торган булу, тибешкәк булу




Тибү -I.1.Җиргә яки башка нәрсәгә, алга яки артка аяк селтәп бәрү, аяк белән ору. Һөҗүм итеп яки үз-үзен саклап, арт аяклары белән ору, бәрү (ат тур.). Аяк белән тибәреп туп һ.б. уйнау тур. 2.Кар астыннан үләнне аяк белән казып табу һәм шул рәвешчә туклану (терлекләр тур.). Аяк, тырнак белән берәр массаны актарып җим эзләү (кош-корт тур.) 3.Югарыдан ташланып һөҗүм итү һәм күтәреп алып китү (ерткыч кошлар тур.). Кош чөйгәндә балпанның (ау кошының) киекне эләктерүе тур. 4.күч.гади.Урлау, урлап качу 5.Сыеклыклар яки газ тур.: басым белән ургылып чыгу яки ургылып килеп бәрелү. Гомумән астан килеп чыгу; үсеп чыгу [астан су бик тиз тибә] 6.Берәр өслектә кинәт барлыкка килү, күренми торып күренә башлау [битенә тимгелләр типте] 7.Һөҗүмгә, кысуга, басымга каршы тору, кысу, басым белән җавап кайтару [атаканы кире тибәргә] 8.Сулкылдау, ритмик хәрәкәттә булу (йөрәк һәм кан тамырлары тур.) 9.Типтерү [авылда никрутлар тибәләр генә]. II.ТИБҮ -и.Елганың кискен борылган һәм су басымыннан ярлары ишелеп, киңәйгән урыны; Тоба




Тибрәлү -(ТИБРӘЛДЕРҮ) (ТИБРӘТҮ) -1.(Тибрәү) 2.Тибрәнү(1)




Тибрәнү -1.(Тибрәү) 2.Җиңелчә генә дулкынлану, шадралану (су өсте һ.б. тур.) 3.Талпыну (кечерәк нәрсәләр тур.) 4.күч.Җиңелчә калтырап ишетелү) 5.күч.Көчле яки нечкә хис тәэсиренә бирелеп китү, йөрәк сулкылдау һ.б. тур




Тибрәү -1.диал.Селкү, селкендерү; калтырату, чайкалдыру 2.Күңелгә, хисләргә һ.б. карата: дулкынлату, кузгату 3.Тибрәнү




Тигәнә -Бер бөтен агач кисәгеннән чокып ясалган озынча улак, савыт, тагарак




Тигәнәк -КЫРМАВЫК -диал.) 1.Җимешләре чәнечкеләр белән капланып үсә торган киң яфраклы үсемлек; рус.Репейник 2.Әрекмәннең, шулай ук башка кайбер үсемлекләрнең чәнечкеле, сырышучан җимешлекләре 3.күч.с.Күңелгә тия торган, газаплый, йөдәтә, борчып тора торган [һаман бер тигәнәк сорау]




Тигез -с.1.Яссы һәм шома; керенте-чыгынтысыз, чокыр-чакырсыз 2.хәб.Берәр нәрсә белән бер яссылыкта, бер тәңгәлдә, бер югарылыкта, бер биеклектә 3.Бөтен озынлыгында яки киңлегендә бер үк төрле, бер үк юанлыкта, калынлыкта, куелыкта (җеп, бау, сызык, буялган өслек һ.б. тур.) 4.Бөтен дәвамында, бөтен озынлыгында беришле, бертөрле, бер үк темптагы [тигез сулыш алу] күч.Тыныч, сабыр 5.Бердәй, бер-берсенә тиң, бер үлчәмдәге. Аерым өлешләре бер сызыкта булган 6.күч.Тиң, бер үк дәрәҗәдәге, бер үк мөнәсәбәттәге 7.күч.Тату, дус (гаилә тормышы тур.). Гомумән тату, дусларча




Тигезләгеч -Берәр әйберне төгәл горизонталь яки төгәл вертикаль торышка кую өчен кулланыла торган җайланма




Тигезле-тигезсез -Урыны-урыны яки вакыты-вакыты белән тигез булмаган




Тигезләгеч -ВАТЕРПАС -Агач, җир һәм таш эшләрендә горизонталь тигезлекне күрсәтә торган гади прибор




Тигезләмә -Билгесез зурлыкларны кертеп төзелгән математик бердәйлек




Тигезләнеш -1.Көянтәле үлчәү тәлинкәләренең бер тәңгәлдә, бер сызыкта булуы 2.Җисемнең бер-берсен бетерешкән төрле көчләр тәэсирендә чагыштырмача (башка якын җисемнәргә нисбәттән) тынычлык хәлендәге торышы 3.күч.Катлаулы, каршылыклы процессларның яки капма-каршы юнәлгән көчләрнең, хәрәкәтләрнең зур үзгәрешләргә китермәслек булып бер-берсен бетерешү хәле




Тигезләү -(ТИГЕЗЛӘНҮ) (ТИГЕЗЛӘШҮ) -1.Тигез итү. Чокырлы-таулы яки чокыр-чакырлы урынны тигез җиргә әверелдереп көрәү яки күмү 2.Бер туры сызык яки юнәлеш буенча салу, кую, төзү, ясау 3.Җеп, тасма кебек нәрсәләрне бөтен озынлыгы буенча бердәй юанлыкка, калынлыкка, иңгә китерү 4.Берәр нәрсәнең кырыен бер сызык буенча яки өслеген берәр яссылык буенча рәтләү 5.Бер тәңгәлгә китерү; бер сызыкка кую. күч.Уртак бер берәмлеккә, санга, цифрга кую 6.Тиң итү, бердәй һәм бер-берсенә торырлык итү; бер зурлыкта, бер үлчәмдә итү 7.Дәвамлы процессларны үзгәрми торган темпка, ритмга салу




Тигезләүчелек -Барлык кешеләргә дә нигезсез рәвештә бердәй материаль һәм хокукый мөмкинлекләр бирү тенденциясе




Тигезлек -1.Тигез булу сыйфаты 2.Тигез өслек; тигез урын. Чагыштырмача тигез рельефлы географик өлкә 3.Бер үк сызыкта булу; бер-берсенә үлчәм, зурлык, күләм яки тормыш ягыннан тиң булу 4.Бер үк хокук; бер үк дәрәҗә; тиңлек 5.мат.Бердәйлек




Тигезү -1.(Тию) 2.Аз гына, бер ноктада гына тидерү, тиеп торгандай итү




Тигерү - Тидерү -1.(Тию) 2.Мылтыктан һ.б. уңышлы рәв. төзәп ату [кыек атып туры тидерү]




Тигезпочмаклы -с.мат.Барлык почмаклары да үзара тигез булган (өчпочмак тур.)




Тигезьяклы -мат.Барлык яклары үзара тигез булган [тигезьяклы өчпочмак]




Тигезьянлы -с.Ике яны үзара тигез булган [тигезьянлы өчпочмак]




Тигезсез -1.Тигез (такыр) түгел 2.Озынлыгы, өслеге һ.б. буенча беришле сыйфатта булмаган 3.Үз дәвамында тигезлеге, ритмы һ.б. үзгәреп тора торган (дәвамлы процесслар тур.) 4.Тиң түгел; гаделлексез 5.Бер-берсенә каршы торган көчләр бер зурлыкта булмаган




Тигезсезлек -1.Тигезсез булу. тигез булмаган урын 2.Бөтен дәвамында билгеле бер үлчәме тигез булмау күренеше 3.Үзара тигез булмау; гаделсезлек 4.мат.Санлы зурлыкларның берсе (бер группасы) икенчесеннән (икенче группасыннан) зуррак яки кечерәк булуны күрсәткән математик тәгъбирләмә




Тигель -Эченә салып металл һ.б. эретү яки бик каты кыздыру өчен кулл.тор., утка чыдамлы материалдан эшләнгән савыт




Тиген -1.Бушлай, түләүсез 2.күч.ТИГЕНГӘ -Бушка, файдасызга 




Тиелгесез -Кагылырга, орынырга (кулланырга яки сарыф итәргә) тиеш булмаган




Тиен -(ТИЕНЛЕК) (ТИЕНЛӘП) -I.1.Урманнарда башлыча чикләвек, бөреләр һ.б. белән тукланып яши торган кимерүче җәнлек. II.ТИЕН -1.Сумның йөздән бер өлешенә тигез акча берәмлеге, шул кыйммәт бәрабәрендәге вак акча. Аз, ләкин шул көенчә дә исәпкә алынырга тиеш булган акча, байлык мәгънәсендә [тир түгеп тапкан тиен бит ул] 2.күч.Вак акча 3.күч.Нәрсәнең дә булса арзанлы яки кирәксез булуын белдергәндә әйтелә [үзең ике тиен, кирәгең бер тиен]




Тиенү -Берәр нәрсәне озак вакыт өмет итеп, теләп, тырышып, ниһаять ия булу, шуңа ирешү




Тиерү -диал.Китерү, тидерү [зарар тиерү][файда тиерү]




Тиеш -с.1.Кемнең дә булса өлешенә тигән, үзенә билгеләнгән. Кемгә дә булса бирергә, тапшырырга аталган яки адресланган 2.Бирергә кирәк булган, бирәсе. Бурычлы [ул миңа күп тиеш, югыйсә] 3.Тиешле(4) 4.Тиешле(2) 5.Исем, фигыль янында: шул фигыль аңлаткан эшне үтәргә бурычлы дигән мәгънәне белдерә [карарга тиеш идем][әсәрдә көрәш булырга тиеш][көзен туй булырга тиеш] 6.Кирәк, зарур [салны борырга тиеш урында] 7.[тиешеннән артык матур]




Тиешенчә -рәв.1.Билгеле нормалар яки билгеле зарурлык таләбенә җавап бирерлек итеп. күч.Бик яхшы итеп, җиренә җиткереп, шартына китереп 2.Билгеле бер максат белән, максатка ярашлы рәвештә, кирәгенчә




Тиешле -(ТИЕШЛЕК) (ТИЕШЛЕЛЕК) -1.Тиеш(1) 2.Нин.б. мөнәсәбәттә булган (кардәшлек һ.б. тур.) 3.Тиеш(5) 4.Билгеле бер эш-шөгыль өчен билгеләнгән, шуңа бәйләнешле яки шундыйны башкарырга мөмкинлек бирә торган, кирәкле [тиешле кешеләр белән сөйләшеп кую][тиешле белеме бар][тиешле акчасын түләде][тиешле җәзасын алыр]




Тиешле-тиешсез -1.Тиешле булуы тикшерелмәгән, урынсыз, сәбәпсез 2.Берәр нәрсәгә хакы яки мөнәсәбәте булмаган




Тиешсезгә -Урынсыз яки мәгънәсез рәвештә




Тиешсенү -Үзен берәр нәрсә эшләргә тиеш дип, бурычлы дип санау




Тиҗарәт -иск.Сәүдә, сату итү




Тиҗарәтханә -Сәүдә йорты, магазин




Тиз -рәв.1.Зур тизлек белән, шәп, кызу (механик хәрәкәт белән башкарылган эш яки шөгыль тур.) 2.Кыска вакыт эчендә. Көттермичә, тоткарланмыйча. Кыска вакыттан соң, тиздән. Кыска вакытта һәм кирәгенчә, уңышлы рәвештә. күч.Вакыт үткәне сизелмичә. Җиңел, аз вакытта. Шундук, импульсив рәвештә (психик реакция тур.)




Тизгер -диал.с.Тиз башкаручан, җитез




Тиздән -рәв.Булып үткән берәр вакыйгадан, күренештән яки вакыт мизгеленнән соң озак та тормыйча. Чагыштырмача кыска вакыт үткәч тә - тиз арада, тиз көндә




Тиз-тиз -Бер-бер артлы күп хәрәкәтләр ясап башкарыла торган эш яки шөгыль тур. - бик тиз, кызу ритм белән




Тизаткыч -с.Гадәттәгедән тизрәк ата торган (сугыш кораллары тур.)




Тизәк -1.Организмда эшкәртелгән азык калдыгы, каты яки ярымсыек бүлендек - экскремент 2.Урмансыз якларда терлек экскрементына салам кушып изелә һәм киптерелеп ягулык өчен кулл.тор. масса; Кизәк




Тизәкләү -1.Тизәк, экскремент бүлеп чыгару (хайваннар тур.). Күп тизәк җыелуга юл кую, тизәккә батыру 2.Тизәк белән ашлау, тиресләү




Тизләнеш -физ.Тизлекнең вакыт берәмлегендә үзгәреше




Тизләнешле -Тизләнеше булган, тизләнеш белән барган (хәрәкәт тур.)




Тизләнү -(ТИЗЛӘТЕЛҮ) (ТИЗЛӘТҮ) -Тизлекне арттыру, кызулау




Тизләтеп -рәв.Бик җитез генә, ашыгыч




Тизләткеч -Нин.б. процессны, хәрәкәтне тизләтә торган машина яки җайланма




Тизләү -Тиз генә башкарып, эшләп чыгарга тырышу, ашыгу 2.Тиз башкарылу, тизләтелү




Тизлек -1.Хәрәкәт итү, үсү, күбәю, таралу кебек күренешләрнең вакытка нисбәттән бару, башкарылу дәрәҗәсе. Берәр нәрсәнең хәрәкәте белән чагыштырганда: шуңа охшаган яки тиң булган башкарылу дәрәҗәсе. Машина һәм механизмнарда механик хәрәкәтнең билгеле бер вакыт берәмлегенә нисбәттән юл үтү дәрәҗәсе 2.Кызулык, өлгерлек, җитезлек, ашыгычлык 3.тех.Транспорт машиналарының махсус җайланма - шестернялар белән үзгәртелә торган тарту көче 4.физ.Җисем үткән юл озынлыгының шул юлны үтүгә киткән вакытка нисбәте. ТИЗЛЕК ТАРТМАСЫ -Автомашиналарда тизлекне(3) алыштыру өчен махсус тешле тәгәрмәч урнашкан тимер тартма




Тизлектә -рәв.иск.Бик тиз, ашыгыч рәвештә, тиз арада [тизлектә моннан кит]




Тизәйткеч -КӨРМӘВЕЧ -Тиз һәм ачык итеп әйтү, сөйләү күнекмәсе сыйфатында уйлап чыгарылган сүз, җөмлә, такмак




Тик -I.Хәрәкәтсез. Бер көе, һаман бер рәвештә. Эшсез, эшләмичә, буш (башлыча, механик хәрәкәтне яки хәрәкәтсезлекне белдергән фигыльләр белән) [тик кенә йөрү]. сөйл."Ник" соравына каршы әйтелә торган кире мәгънәле сүз [ник болай эшләдең? - Тик.]. II.ТИК -терк.1.Кемнең, нәрсәнең дә булса берәр яктан башкаларга каршы куелуын яки аерылып торуын белдерә; ләкин. Нәрсәнең дә булса аеруча беренче планда торуын, бигрәк тә көчле булуын белдерә [тик бер теләк күңелдә] 2.Кызгану, ташлама ясау яки, киресенчә, фаш итү нияте белән сөйләгәндә берәр нәрсәнең берәр ягы кечкенә, әһәмиятсез яки үкенечле булуын белдерә [тик ни файда] 3.Берәр хәлне һ.б. аңлатып сөйләгәндә берәр яктан чикләп искәрмә кертүне белдерә. Берәр эшнең тулысынча үтәлмәвен белдерә. Сәбәпне яки шартны, теләкне белдерә. III.ТИК -бәйл.иск.Кебек, шикелле, күк [кояш тик нурлы йөз] IV.ТИК -Тыгыз сугылган мамык тукыма төре (матраслар һ.б. тышлау өчен кулл.)




Тикән -иск.Үсемлекләрдә була торган чәнечке, тигәнәк




Тиккә - Тикмәгә - Тиктәскә -диал.) рәв.1.Юкка, бушка, кирәкмәгәнгә, максатсыз 2.Бер сәбәпсез [тиле тиккә кызар]




Тикмә -Гади, ни җитте, буш, игътибарга лаексыз (башлыча кеше тур.) [болар тикмә кешеләр түгел][тиген кеше]




Тикмә-тиккә -рәв.Һич кирәкмәгәнгә, һич юкка




Тиктомал[га][дан] -рәв.Һич сәбәпсез; дуамалланып




Тиктәс -диал.с.Әһәмиятсез




Тикле - Тиклем - Тәке -диал. Тәкле -диал.) терк.Чаклы, кадәр, хәтле




Тиктормас -Хәрәкәтчән, тынгысыз, кыбырсык. Ял белми торган, эш сөючән




Тикторыш -физ.Хәрәкәтсезлек




Тикшеренмә -Берәр фәнни мәсьәлә, проблема буенча башкарылган тикшеренү; шуның нәтиҗәләре бәян ителгән хезмәт (китап, мәкалә)




Тикшеренү -1.Кызыксынып, белергә омтылып сорашу, күзәтү яки сынап, тоткалап карау 2.Махсус фәнни тәҗрибәләр яки логик фикерләүләр ярдәмендә чынбарлык һәм иҗат күренешләренең асылын, төзелешен, сәбәпле бәйләнешләрен ачыклау 3.Берәр нәрсә турында бик вакчылланып, бәйләнеп төпченү, сүзгә ышанмыйча, башка чаралар белән җентекләп күзәтү




Тикшеренүче -Фәнни тикшеренү белән шөгыльләнүче белгеч




Тикшерү -1.Нәрсә турында булса да сорашып, шуны сынап, эзләп яки күзәтеп кирәкле мәгълүмәт алырга тырышу. Берәр урында нәрсәләр барын җентекләп карап, ачыклап, аныклап чыгу 2.Берәр объектның, эшнең торышы тур. махсус рәсми тикшеренү үткәрү. Нәр.б. кагыйдәгә туры килгәнлеген, законлылыгын һ.б. аныклау. Барлау, барлыгын-юклыгын ачыклау 3.Берәр нәрсәнең төзеклеген - дөреслеген, уңай яки кире яклары барлыгын аныклап карап чыгу. Фәнни алымнар белән өйрәнү, анализлау; тикшеренү 4.Нәр.б. дикъкать белән уйлап карау, күзәтү, аерым якларына игътибар итү 5.сөйл.Хөкем итү, хөкемгә тарту. Гаепләп сөйләү, яманлау 6.сөйл.Артыннан күзәтү, күз-колак булу, шымчылау




Тикшерүче -махс.Берәр җинаять һ.б. турында төгәл мәгълүмәт җыю белән шөгыльләнүче юрист




Тил -иск.Күңел, хәтер [тилемдәге телемдә]




Тилбер -сир.Артык шаян һәм хәрәкәтчән




Тиле -с.1.Зиһене һәм уйлау сәләте бик түбән булган, акылга зәгыйфь, юләр; акылсыз, томана 2.Җилкенчәк, җилбәзәк. Мәсьәләне һәрьяклап уйлап тормыйча гына эш итүчән. Берәр нәрсә белән бик мавыгып киткән кеше [музыка тилесе диләр аны] 3.Мавыгудан, җилкенүдән килеп чыккан (теләк, уй-фикер яки омтылыш тур.). Тиле кешенекенә охшаган, тилелекне белдерә торган (кыяфәт яки хәрәкәт тур.) 4.Ачусыз шелтә яки сүгенү сүзе 5.Тилеләрчә эшләнгән, әйтелгән, уйланган [тиле кыланыш]. ТИЛЕ АКБАШ -Астрасыманнар семь. каурый сыман телгәләнгән яфраклы үләнчел үсемлек; рус.Тысячелистник. ТИЛЕ БОДАЙ -Бодайга охшаган кыяклы чүп үләне; рус.Плевел. ТИЛЕ НАРАТ -Урта поясның йомшаграк климатлы урыннарында үсә торган ылыслы агач, тис. ТИЛЕ СУГАН -Батун. ТИЛЕ ҮЛӘНЕ -Тилебәрән




Тилелек -1.Тиле булу сыйфаты 2.Тилеләрчә кыланып, артык җилкенеп эшләнгән эш




Тилеләнү -Тилелек күрсәтү, акылсыз җилкенү




Тилемзәк -Агулы, исерткеч орлык бирә торган үлән; рус.Дурман




Тиле-миле - Тилемсә -Тилегә тартым, килделе-киттеле, акылга таман




Тилерү - ф.1.Акылдан язу. 2.күч. Тилеханә -иск.Акылдан язганнар өчен больница, шифаханә




Тилебәрән -Пасленчалар семь. сары-шәмәхә чәчәкле агулы үлән; рус.Белена




Тилегән -Тилгән -Карчыгалар семь. эре гәүдәле ерткыч кош




Тилкенләй -рәв.диал.Бер талпыну белән үк




Тиллин-тиллин -аваз.Кыңгырау тавышын белдерә




Тилпенү -1.Тиз генә җилпенеп, канат җилпеп алу. Канат каккан сыман хәрәкәт ясау 2.күч.Җилкенү, талпыну




Тилмерү -1.Нәрсәгә дә булса бик мохтаҗ булып, интегеп тору (яшәү) 2.Нәрсәнең дә булса юклыгыннан яки үзеңнән ераклыгыннан газаплану, нәрсәгә дә булса зарыгу 3.Ялыну, ялвару тур. [тилмереп сорый]




Тилхат -иск.Расписка [тилхат биреп акча алу]




Тилчә -Тишелеп ага торган шеш. ТИЛЧӘ ТЕЛ -Чиктән тыш усал, телчән кешенең сүзе, сөйләве тур.




Тилчәләнү -Тел өстенә төер чыгу тур. [сөйли-сөйли телләр тилчәләнеп бетте]




Тильда -Кәкре сызык формасындагы типография билгесе (~)




Тимгел -(ТИМГЕЛЛЕ) (ТИМГЕЛЛӘҮ) (ТИМГЕЛЛӘНҮ) -1.Түгәрәк тап (йөздә, тәндә, киемдә һ.б.) 2.с.Шундый таплары булган, таплы




Тимгел-күк -с.Күк төстәге тимгелләр төшкән (ат тур.). ТИМГЕЛЛЕ ТИФ -Тифның үтә йогышлы бер төре (авыруның тәненә, йөзенә үзенә бертөрле тимгелләр чыга)




Тимгеллек -Үсемлекләрнең яфрагы тимгелләнү (авыру)




Тимгел-тимгел -Тимгелләрдән торган




Тимгел-чуар -с.Таплар белән чуарланган (ат тур.)




Тимер -1.Саф хәлендә ялтыравык ак төстәге каты металл (көнкүрештә шуның углерод катнаш эретмәсен - чуен яки корычны да тимер дип атыйлар) 2.Шул металлдан эшләнгән деталь. Коралның, җайланманың шуннан эшләнгән өлеше [чана тимере] 3.с.күч.Бик көчле, каты (мускул, тән әгъзалары тур.). Көч һәм авырлык белдереп тора торган (адым тур.) 4.с.күч.рухи яктан бик нык, көчле, гайрәтле, какшамас [тимер көрәшчеләр]. Котылгысыз эзлеклелек белән хәрәкәт итә торган, тайпылышсыз, чигенүсез [тимер логикага буйсынып] 5.с.күч.Үзендә ныклы дисциплина булган һәм батырлык, тотрыклылык белән аерылып тора торган (хәрби берәмлекләр тур.) [тимер дивизия]. ТИМЕР АГАЧ -Җылы якларда үсә торган бик каты агач. ТИМЕР МИЧ -Тимер калайдан яки чуеннан эшләнгән һәм күчереп йөртелмәле кечкенә мич. ТИМЕР ТАШЫ - Тимерташ -Тимер рудасы




Тимераяк -Бозда шуу өчен аяк киеменә беркетелә торган тар һәм шома тимер табанлы җайланма; рус.Коньки




Тимербетон -Тимер арматура белән ныгытылган бетоннан торган төзү материалы




Тимерказык -Төньяк поляр йолдыз




Тимеркара -Легендар ат, төн символы




Тимер-күк -с.Кара көлсу төстәге (атлар тур.)




Тимерхут -Тимер күчәрле арба, тарантас




Тимерчыбык -Диаметры бөтен озынлыгында бердәй булган бик озын металл чыбык




Тимерлек -Тимердән төрле кирәк-ярак ясау һәм тимер әйберләрне төзәтү өчен җайланган мастерской яки цех, тимерчелек, тимерче алачыгы




Тимер-томыр -1.Тимердән һ.б. металлардан торган кирәксез яки ватык-сынык нәрсәләр, металлолом 2.күч.Металлдан эшләнгән һәртөрле әйберләр, кирәк-ярау, кораллар һ.б.




Тимерче -Тимердән һ.б. металлардан төрле кирәк-ярак ясый һәм төзәтә торган һөнәрче, слесарь




Тимерчелек -1.Тимерче һөнәре яки шөгыле 2.Тимерлек




Тимпан -Борынгы тәлинкәле музыкаль инструмент (литавра сыманрак)




Тимрәү -Тирегә вак кына кутырлар, тимгелләр чыгу белән характерлы булган кычулы авыру




Тимсах -иск.1.Крокодил 2.с.Крокодил тиресеннән яки шуңа охшатып бизәкләнгән ясалма күннән эшләнгән




Тимтенү -ф.сөйл.Әкренләп эш башкару [ярыйсы гына тимтенеп яткан булалар инде]. Әкренләп, авырлык белән яшәү, дөнья көтү [тимтенсәң дә кимсенмә]




Тимурчылык -(ТИМУРЧЫ) -иск.СССРда мәктәп балаларының картларга һәм гарипләргә ярдәм итү хәрәкәте, традициясе




Тинтерәү -(ТИНТЕРӘТҮ) -1.Аптырау, йөдәү, йончу 2.Интегеп, йончып зиһен чуалу, алҗу




Тинтәк -1.Аңгыра, ахмак, ләкин бәйләнчек, үзсүзле [тинтәк белән типтергәнче, аңлы белән таш ташы] 2.Акылсызлыкны, тилелекне чагылдыра торган (үз-үзен тоту яки уй-фикер тур.) [тинтәк кыланыш][тинтәк уйлар]




Тинтәклек -1.Гамьсезлек, тилелек, юләрлек 2.Тилеләрчә кыланыш, чыгыш, уйлап-нитеп эшләнмәгән эш




Тинтәкләнү -1.Тинтәк булып китү 2.Тинтәклек күрсәтү; шамакайлану




Тиң -(ТИҢЛЕК) -с.1.Биеклеге яки тирәнлеге, киңлек яки озынлык үлчәме буенча билгеле бер нәрсә белән (яки шул нәрсәгә) тигез, тәңгәл, бердәй 2.Озынлыгы нин.б. бер урынга, тәңгәлгә җитеп, тиеп торырлык, берәр нәрсә белән тигез [чәчкәйләрен аяк белән тиң яраткан] 3.күч.Билгеле бер сыйфат ягыннан бердәй, бер үк төрле. Нин.б. кыйммәте, сыйфаты ягыннан билгеле бер (шул ук кыйммәте, сыйфаты белән танылган) нәрсәгә торырдай 4.күч.Яшь, буй-сын, дәрәҗә яки абруй кебек сыйфатлар ягыннан кемгә дә булса тигез, бердәй. Бер-берсенә торырдай, үзара иш (сөешкән-кавышканнар тур.) 5.рәв.Бергә, берьюлы [ике тубыгы тиң корышсын] 




Тиңеннән - Тиңенте - Тиңентен -1.Билгеле бер тәңгәлгә кадәр. Чаклы [бу тиңенте килгәннәр] 2.Бертөрле, бердәй, бертөсле урында [икесе ике тиңентен кавыша алмый йөриләр]




Тиңгел -диал.Ян, туры; Тәңгәл




Тиңдәш -Кемгә дә булса билгеле сыйфатлар буенча тиң булган кеше, җан иясе. Кордаш, яшьтәш. ТИҢДӘШ КИСӘКЛӘР -лингв.Җөмләдә формаль яктан бердәй функцияне үти торган кисәкләр




Тиңдәшсез -Берәр нәрсәнең (кешенең) төп сыйфаты буенча тиңе табылмаслык дәрәҗәдәге




Тиңсез -(ТИҢСЕЗЛЕК) -1.Тиңдәшсез 2.сир.Үзара тиң булмаган (мәс. ир белән хатын тур.)




Тиңләгесез - Тиңләштергесез -Чагыштыргысыз




Тиңләштерү -Тиңләү, тиң итеп күрү яки тиң итеп карау




Тиңләшү -1.Үзара тигезләнә, бер сызыкка, бер тәңгәлгә чыгу 2.Үлчәшү, берәр ноктага, тәңгәлгә җиткәнлекне аныклау 3.Тиң килү, тиң кыйммәттә, бердәй дәрәҗәдә булу




Тиңләү -Тиң итеп күрү, тиң, бердәй дип карау. Охшату, чагыштыру




Тиңсенү -Үзеңә тиң, иш дип, үзең белән бердәй дәрәҗәле итеп санау [ул безне тиңсенмәс инде дип офтанабыз]




Тип -I.диал.Зур түгәрәк агач яки сөяк кысага тарттырылган күннән гыйб. музыка коралы - бер мембраналы барабан, зур төңгер. II.ТИП -1.Бериш әйбер яки күренешләрнең үрнәге, өлгесе, вәкиле булып каралган әйбер яки күренеш; төр, төрчә. Марка, модель 2.биол.Үсемлек һәм хайваннар систематикасында үзара кардәш классларны берләштергән иң югары бүленеш 3.Тышкы кыяфәте, йөз һәм гәүдә төзелеше яки характеры, кыланышлары буенча бердәй булган кешеләрнең билгеле бер төре 4.Кешеләрнең нин.б. бер социаль төркеменә хас булган характерлы билгеләрне әдәбият яки сәнгать чаралары белән гомумиләштереп күрсәткән нәфис образ 5.сөйл.Сәеррәк яки тискәре холыклы кеше тур




Типеч -1.к.Тәпәч 2.Туп уйнаганда туп сугар өчен һ.б. максатларда кулл.тор. кыска, нык таяк, култаяк




Типаж -и.1.Төрләр (типлар) җыелмасы 2.Төр (тип) өчен уртак булган билгеләр




Типик -с.1.Берәр әйбер, кеше, күренеш тибының характер үзенчәлекләрен үзенә алган 2.Гади, гадәттәге, еш очрый торган; билгеле бер заман, шартлар яки берәр кеше өчен характерлы, хас булган 3.Әдәби тип булып торган




Типиклаштыру -1.Билгеле бер типка керерлек итү, бердәйләштерү 2.Сәнгатьтә һәм әдәбияттә социаль типларның характерлы үзенчәлекләрен нәфис образлар аша гәүдәләндерү




Типке -Кыйналу, кыерсытылу; читкә кагылу (тибелү) хәле; кемнең дә булса кыйнавы, кыерсытуы [бай хатыннары типкесендә йөргәнче...]




Типкен -I.и.1.Көчле агым басымы; ташу 2.күч.Кискен һөҗүм, удар. II.ТИПКЕН -с.Корбанын бик оста тибеп-эләктереп ала торган (ау кошлары тур.)




Типсәү -диал.Туйда кияүгә яки кәләшкә карата (гадәттә кәләшне мактап, кияүне хурлап) җыр җырлау




Типтерү -1.(Тибү) 2.күч.Исерткеч эчемлекләр эчеп яки башкача кәеф-сафа кору




Типовой -с.Дәүләт күләмендә кабул ителгән стандарт буенча салынган яки эшләнгән [т. проект]




Типограф -Типография эше белән шөгыльләнүче, типография белгече




Типографик -с.Типография эшенә караган, типографиядә кулланыла торган, шунда эшләнгән




Типография -Китаплар, газет-журналлар һ.б. басма язу-сызулар бастырып чыгара торган предприятие




Типологик -с.1.Типологиягә бәйләнешле 2.Типология кагыйдәләре буенча бүленгән яки гомумиләштерелгән




Типология -Предметларны яки күренешләрне уртак билгеләре буенча классификацияләү




Типтәр -Көньяк Уралда, Башкортстанда һәм Татарстанның көнчыгыш районнарында яши торган этнографик төркем - XVII-XIX гас. башкорт җирләренә күчеп утырган татарлар




Тип-тигез -арт.дәр.Тигез




Тип-тиген -Бөтенләй арзан




Типчак -Кыяклылар семь. бик тар кыяклы һәм тар себеркәчле, мал азыгына китә торган үлән




Типчү -Энә белән эре-эре атлатып тегү




Тир -I.Кешенең һәм хайваннарның тире асты бизләре бүлеп чыгара торган сыеклык. ТИР КАТУ -Тир парланып бетү һәм тән суына төшү. ТИР ХАСТАСЫ (АВЫРУЫ, ЧИРЕ) -к.Тиф. II.ТИР -Зур булмаган калибрлы кораллардан (револьвер, мылтык һ.б.) атарга өйрәнү өчен махсус бина яки бүлмә




Тирада -Нотыкның күтәренке тон белән яки югары стильдә сөйләнгән өлеше - озын фраза, экспрессив монолог




Тираж -I.Лотереяда яки заемда отышлар уйналышы. II.ТИРАЖ -Бастырылып чыгарылган нәрсәләрнең (китап, газет-журнал һ.б.ның) нөсхәләр саны. күч.Китап, газет-журнал һ.б.ның барлык нөсхәләре җыелмасы [китапның тиражы кайтты]




Тирак -с.диал.Чирак




Тиран -1.тар.Борынгы Греция дәүләтләрендә һәм XIII-XVI гас. Италиядәге шәһәр-республикаларда берүзе идарә иткән хөкемдар, патша 2.күч.Башбаштак һәм явыз идарәче, явыз патша




Тирарай -диал.Камка




Тиратай -гади.Мәгънәсез шаян кеше, юньсез һәм шаян бала [мин тиратай, тиратай, кәләш алып бир, атай]




Тиратайлану -Тиратай кебек кылану, шуклану




Тирә -1.Билгеле бер ноктаның, әйбернең әйләнәсе, шуңа һәр яктан якын гына урнашкан, тиеп торган тирәлек яки яссылык; шул тирәлек яки яссылыктагы урын. Әйләнә яки йомык күппочмак рәв. чик, түгәрәк кырый 2.Берәр нәрсәнең яны, ян ягы, әйләнәсе, турысы. Билгеле берәр нәрсә урнашкан яки кайдалыгы сүз сөрешеннән аңлашылган төбәк, җир, пункт, өлкә [сүз бөтен тирәгә җәелде]. Берәр үзлеге яки аерым роле белән билгеле булган урын яки төбәк 3.күч.Берәр кирәкле нәрсәнең аерым өлеше [абзар-кура тирәләрен рәтләде] 4.Даирә, берәр нәрсәнең яки кешенең эшчәнлек һәм тәэсир өлкәсе. Гомумән эш яки шөгыль өлкәсе 5.күч."Сүз, бәхәс, әңгәмә" кебек сүзләр белән бергә "турында" мәгънәсен белдерә [сүз музыка тирәсендә барды] 6.Тирәч -Түгәрәк кыса, кыршау 7.рәв.ТИРӘСЕНДӘ(ГЕ) -Чама белән билгеле бер яшьтә(ге)




Тирә-әйләнә -к.Әйләнә-тирә




Тирә-күрше -Күрше-тирә




Тирә-юнь -Сүз сөрешеннән аңлашылган ноктага, төбәккә якын урыннар, шуннан күренеп тора торган әйләнә-тирә




Тирә-як -1.Сүз сөрешеннән аңлашылган ноктаны, төбәкне һәр яктан әйләндереп алган урыннар (башлыча җир өсте якларына карата әйтелә) 2.күч.Халык яши торган пунктка якын булган башка шундый пунктлар (авыллар һ.б.)




Тирә-ян -Як-як, берәр нәрсәнең ян яклары; тирә-як




Тирәз -диал.Кечкенә тәрәзә, мунча, абзар, аран һ.б. тәрәзәсе




Тирәзә -диал. Тәрәз -диал. Тәрәзә -1.Өй, вагон һ.б.ш. корылмаларның эченә якты төшсен һәм һава керсен өчен стеналарына уелган тишек һәм шул тишеккә куелган пыялалы рам. Күзәтү, сөйләшү һ.б.ш. өчен стенага уелган, стенада калдырылган тишек. Хәрби ныгытмаларның стеналарында ату өчен ясалган тишек, уем; амбразура 2.күч.Ике дәрес яки смена арасында калган буш сәгать. Гомумән, эш арасында берәр сәбәп аркасында бушка үткән вакыт 3.иск.Иске мәдрәсәләрдә кеше торыр өчен чаршау белән бүлмә кебек бүленеп алынган урын. ТӘРӘЗӘ КҮЗЕ -диал.Тәрәзә өлгесе. ТӘРӘЗӘ ЯҢАГЫ -Тәрәзә уемының һәр ике ягына утыртыла торган кыйгачлап юнылган калын борыс




Тирәк -1.Тупыл 2.диал.Зур һәм биек агач [үсә зәйтүн тирәге] 3.сир.Бай тирәк, караулы тирәк дип тә әйтелә -Кабиләнең, ыруның, йортның символы, билгесе булып торган агач; ата-баба утыртып калдырган изге агач. күч.Ата-баба нигезе [тирәгең барда терәгең бар] 4.иск.Тукымага чигеп яки басып төшерелгән агач, чәчәк рәсемнәре [калфак тирәге]




Тирәклек -Тирәкләр күп үскән җир, тирәк урманы




Тирәлек -1.Берәр нәрсәне һәр яктан урап алган ачыклык; шул урыны тутырып торган җисемнәр яки масса [планетаара тирәлек] 2.күч.Мохит, чолганыш (социаль мәгънәдә)




Тирәли - Тирәләй -рәв.1.Әйләнә буенча һәр яктан яки һәр якка 2.Тирә-якта, һәр якта 3.бәйл.Берәр нәрсәнең тирәсендә, түгәрәкләп [зур өстәл тирәле]




Тирәләү -1.Кайма, тирә тоту 2.рәв.ТИРӘЛӘП - Уратып, әйләнә-тирәсенә урнаштырып. Якынлашып, якын килеп яки якыннан үтеп 3.күч.Мәсьәләгә саклык белән якын килеп сүз башлау, әңгәмә яки сорашу ярдәмендә кызыксындырган нәрсә тур. белешмә алу. ТИРӘЛӘП АЛУ -Уратып алу, тирәсенә урнашу




Тирән -с.1.Өстеннән, өске тәңгәленнән төбенә кадәр ара үлчәме зур булган (сыеклык яки көпшәк масса тур.). Өске кырые тәңгәлендәге уйланма яссылыктан иң түбәнге яссылыгына яки ноктасына кадәр арасы зур булган (ян стеналары һәм төбе булган нәрсәләр тур.). Төбе биек берәр барьер, киртә һ.б. белән уратып алынган [тирән урындык] и.Сулыкта тирәнлеге зур булган урын. и.Эчке, аскы, төпке булган урын 2.Берәр нәрсәнең эченә, эчкәрегә яки аска бик нык үтеп кергән [тирән тамыр]. Иркен, киң (сулыш тур.) 3.күч.Колачлы, киң [тирән ишарәләр ясау] 4.күч.[тирән йокы][тирән тынлык] 5.күч.[тирән сер] 6.[тирән фикер][тирән белем][тирән фәлсәфә] 7.[тирән эчтәлекле] 8.[тирән кичерешләр][тирән моң] 9.күч.[тирәннән ышану]




Тирәнлек -1.Тирән булу сыйфаты, дәрәҗәсе 2.Сулыкның тирән урыны; тирән сулык 3.Өске яссылыктан, тәңгәлдән иң төпкә, аскы яссылыкка яки аскы ноктага кадәр ара 4.күч.Тирәндә урнашкан урын яки нокта. Нәр.б. эчке ягында яки бик арткы планда урнашкан урын яки нокта [бакча тирәнлегендәге шомыртлар]. күч.Берәр рухи һ.б. күренешнең иң яшерен, иң нечкә ягы [күңел тирәнлегендә сер саклау]




Тирәнтен -1.Тирәндә үк, тирәннән үк. Тирән итеп 2.Тирән фикерләп яки тирән хис итеп. Ныклап утырып, төрле нечкәлекләренә игътибар итеп




Тирәнәю -(ТИРӘНӘЙТҮ) -1.Тирән булып китү 2.күч.Көчәю, ныгу [көрәш кыза, тирәнәя]




Тирбәлчек -1.Тирбәлеп тора торган 2.Тирбәнчек




Тирбәлү -1.Йомшак кына селкенү, талгын ритм белән чайкалу 2.Берәр махсус җайланмада үз-үзеңне тирбәлдерү; тирбәлеп торган берәр урынга утырып кәефләнү




Тирбәнеш -Тирбәнү хәрәкәте




Тирбәнчек -1.с.Тирбәнеп утырырга, тирбәнергә җайланган 2.и.Тирбәнеп утыру яки яту өчен җайланган урындык, таган




Тирбәнү -1.Тирбәлү 2.Даими булмау, үзгәреп тору




Тирбәтмә -и. Рессор




Тирбәтү -1.Йомшак кына итеп яки ритм белән селкетү, чайкалдыру 2.күч.Тибрәтү(2)




Тирбәү -сир.1.Тирбәтү 2.күч.Тибрәтү(2)




Тиргәшче -Талашчы




Тиргәү -(ТИРГӘЛҮ) (ТИРГӘНҮ) (ТИРГӘШ) (ТИРГӘШҮ) -Кемгә дә булса ачуланып һәм аның намусына тиярлек итеп төрле сүзләр әйтү, хурлау, әрләү




Тире -1.Кешенең һәм хайваннарның бөтен тәнен каплап торган тышча 2.Үтерелгән (суелган) хайваннан тунап алынган шундый тышлык (тун һ.б. тегү яки күн итеп эшкәртү өчен чимал булып тора)




Тиреашар -Каты канатлылар семь. корткыч бөҗәк; рус.Кожеед




Тирече -1.Тире җыючы; тире эшкәртү белән шөгыльләнә торган һөнәрче 2.Тире-яры белән сәүдә итүче




Тире-яры -Һәртөрле тиреләр




Тирес -1.Черегән салам һәм печән калдыклары белән аралашкан терлек-туар тизәге 2.диал.Кире, сул; арт [тискәре тирес ягы белән туа]. күч.Тискәре, каршы; дошманлаша торган, явыз [тирес кеше дә телдәр, тиген кеше дә телдәр] 3.диал.Төньяк [тирестән искән җил]. ТИРЕС БАКАСЫ -Баз бакасы. ТИРЕС КОРТЫ -1)Май коңгызының корты, личинкасы 2)күч.Бик сөйкемсез яки түбән һәм төскә-башка да ямьсез кеше тур.. ТИРЕС КОҢГЫЗЫ -Тирес белән туена торган бер төрле коңгыз




Тиреслек -Тирес катламы хасил булган урын. Тирес түгелә торган урын




Тиресләү -Тирес белән ашлау, өстенә тирес таратып салу яки тирес белән аралаштыру




Тирлек -диал.Җиңсез эчке күлмәк




Тирләтү -Тир чыгарлык итеп эшләтү, куу (атны һ.б.). Тирләргә туры килү




Тирләү -Тир бизләреннән тире өстенә тир сыеклыгы бүленеп чыгу. күч.Пар, бу чыгару (җир тур.)




Тирләү-пешү -Бик нык тирләү, нык тирләп кызару




Тирмә -Күчмә төрки һәм монголларда күчереп йөртү өчен җайланган түгәрәк киез торак




Тиртү -1.Бүртенү, тулышу [Сарык бүген-иртәгә бәрәнләр, җилене тирткән] 2.Тибеп (бәреп) тору (чыгу) [Тау битеннән чишмә тиртеп чыга] 3.Тибеп (сулкылдап) авырту [Бармак очларына хәтле тиртә]




Тирчән -Тирләүчән, тиз тирли торган [кеше аты тирчән, кеше киеме керчән]




Тирьяк -иск.Агу кайтаргыч катнашма [тирьякка ышанып агу эчмә]. күч.Шифа, дару [зәһрә тирьяктыр кулың]




Титарай - Титарак -с.диал.Бик шук, артык шаян. ТИТАРАЙ ТИБҮ -Тырай тибү




Тирү -ф.диал.1.Тезелеп торган нәрсәне чүпләү, җыю [бөрлегән тирү, борчак тирү] 2.Тезеп чыгу, тезеп беркетү [стаканнарым тирән, тирәсенә гөл тирәм]




Тис -Җылы якларда үсә торган мәңге яшел ылыслы агач; Тиле нарат




Тискәре -с.1.Берәр нәрсәнең (мәс. тукыманың) өске, уң ягына капма-каршы, кире ягы тур.; сул. и.Икенче, кире як 2.Берәр нәрсәнең уңаена, төп юнәлешенә капма-каршы булган [чәчне тискәрегә сыйпау] 3.Төньяк; төньяктан исә торган (җил тур) 4.күч.Каршы, кире, сүз тыңламый торган 5.Начар, әшәке, яман. Явыз, аяусыз; вафасыз. Начарлыкка китерә торган, начар [тискәре тәэсир тудырдылар] 6.Көтелгәнгә, таләп (яки өмет) ителгәнгә каршы [тискәре киңәш] 7.Кире (сәнгатьтә һәм әдәбиятта) [тискәре типлар]. Карагруһчыл, реакцион [тискәре көчләргә каршы] 8.мат.Нульдән кечкенәрәк, минус билгесе белән йөртелә торган (саннар тур.). Шкалада күрсәтелә торган билгеле бер саннар, үлчәү берәмлекләре тур. - нуль билгесеннән сулга яки түбәнгә таба урнашкан [т. температура] 9.физ.Артык электроннары булган (уңайның киресе) [тискәре корылма]




Тискәрелек -Холыксызлык, кирелек




Тискәреләнү -1.Киреләнү, карышу, сүз тыңламау, чыгымчылау 2.күч.Кирегә, артка китү




Титак-титак - Тыйтак-тыйтак -сөйл.) обр.ияр.Як-яка ихтыярсыз тайпылгалап, абынгалап, чатанлап атлап баруны белдерә




Титаклау - Тыйтаклау -сөйл.) Титак-титак итеп атлау, чатанлау




Титан -I.1.миф.Борынгы грек мифологиясендә: Олимп аллаларына каршы сугыш алып барган бик көчле җан ияләренеңң берсе, дию. күч.Табигатьнең бик тә көчле, мәһабәт күренеше, стихия тур. 2.күч.Берәр өлкәдә бик тә зур эш күрсәткән, эшчәнлегенең киң колачлылыгы, әһәмияте һәм талантының зурлыгы белән аерылып тора торган кеше 3.




Титаник -с.Титаннан кебек көчле, бик тә куәтле. Бик тә көчле һәм киеренке. II.ТИТАН -Корыч төсендәге бик каты металл, химик элемент (Ti, ат.масс. 47.9, 1660 град.эри). III.ТИТАН -Эчәр өчен су кайнату җайланмасы -махсус учак яки электр җылыткычы урнаштырылган калай цилиндр, бак




Титанизм -Титаннар кебек зур эшләр башкарып чыгарга омтылыш; үзен бик тә көчле һәм талантлы дип дәгъва итү




Тити -Тавык (балалар телендә)




Тити-мити уйнау -1.Җитди булмаган эш белән шөгыльләнү 2.Уендагыча йомшак мөгамәлә итү [без дошман белән тити-мити уйнамыйбыз]




Ти-ти-ти -Тавыкларны чакырганда әйтелә




Титр -1.Кинофильм кадрындагы язулар - күрсәтелгән кешеләрнең сүзләре яки башка аңлатмалар 2.Титрлау өчен эремә




Титрлау -Эремәдә нинди матдәләр нинди микъдарда булуны билгеләү




Титул -и.1.Берәр кешенең нәселдән килгән яки урынына, чинына һ.б. карап бирелгән югары дәрәҗә исеме. Урынның, чинның атамасы 2.Китапның яки китап рәв. тегелгән башка язу-сызу җыелмаларының (атлас, альбом һ.б.) исеме, авторы һ.б. язылган тышлыгы һәм баш бите 3.Капиталь төзелешләр исемлегенә кертелгән төзелеш сметалары исеме




Тиф -Бик авыр үтә торган берничә төрле йогышлы авыруның уртак атамасы




Тифлографика -1.Сукырлар язуы; сукырлар бармак белән капшап укырлык махсус хәрефләрдән торган язу ысулы 2.Шундый язу үзенчәлекләре тур. фән




Тифлопедагогика -Сукырларны укыту методикасы




Тишек -1.Нәр.б. тишелгән, ертылган яки буш, ачык калган урыны. күч.гади.Ишек, тәрәзә, люк һ.б. кебек ачыклык тур. Берәр төрле тоташ масса эченә уелып кергән бушлык [ботак тишеге] 2.с.Тишелгән, үзендә тишек барлыкка килгән [тишек савыт]




Тишек-тишек -Бик күп яки берничә тишектән торган. ТИШЕКЛЕ-ТИШЕКЛЕ -Бик күп һәм беришле тишекләре булган, челтәр сыман




Тишек-тошык -1.Һәртөрле тишекләр, ярыклар 2.күч.Җитешсезлек, нәр.б. (мәс. акча) җитенкерәмәгән урын




Тишелеш -1.Чәчелгән ашлыкның шытып, тишелеп чыгучанлыгы 2.Ашлыкның шытып чыгу процессы




Тишелү -1.(Тишү) 2.Тишекле булып китү, тишек барлыкка килү 3.Җир астыннан шытып чыгу. Борнау, күкәйдән чыгу (кош балалары тур.) 4.күч.Очлаеп кабарган шештән, чуаннан яки сызлавыктан эрен агып чыгу




Тишем -Тишекнең яки тишек сыман берәр ачык урынның күренгән зурлыгы, кисеме




Тишкеч -Тишек тишә торган корал (борау, без, дрель)




Тишкәләнү -Берничә урыннан тишелү




Тишү -1.Тишек ясау; тишек барлыкка китерү. Туздырып тишеп чыгару 2.күч.Сер булырга тиеш нәрсәне кемгә дә булса әйтү, белдерү




Тишмән -I.диал.Тишек тишә торган зур борау, зур өтерге. II.ТИШМӘН -Агачны ашый-ашый юллар ясап, тишкәләп бетерә торган кечкенә коңгыз төре: рус.Жук-сверлильщик




Тиелү -Тиеп, кагылып китәргә туры килү (тиеш булу). Бетерелү, сарыф ителү




Тию -1.Берәр нәрсәгә бәрелеп тукталган хәлдә тору яки шундый торышта булып алу; кагылу, орыну яки терәлү. Орыну, орынып яту. Берәр нәрсәгә яки берәр чиккә җитеп тору яки җитеп терәлү 2.Кызу хәрәкәт уңаена яки җилләнеп, очып килеп бәрелү. Бик каты сугып зарарлау. Төзәлгән ноктага килеп, шул урынны җимерү, тишү; яралау яки үтерү (ук, пуля һ.б. тур.) 3.Аз гына ягылу, буялу (буйый, пычрата, ачыттыра торган нәрсәләр тур.) 14.Корткыч бөҗәкләрнең зыян китерүе тур. 5.Җигү дирбиясе, кирәк-яраклары басып яки кырып, тирене яралау, чиләндерү [ат муенына камыт тигән] 6.күч.Кемне дә булса кул ягып җәберләү, кыйнау-сүгү, аңа һөҗүм итү 7.Берәр нәрсәгә рөхсәтсез кагылу 8.Зыян китерә торган нәрсәнең тәэсир итүе тур. [суык тию] 9.[зыяны тию] 10күч.[теңкәгә тию] 11.күч.[өлеш тию] 12.[үзенә кардәш тигәнгә күрә] 13.күч.диал.Шикелле тоелу [кайдадыр күргәндәй тию][чирәмдә уку кызыграк тиеп китте] 15.күч.диал.[тия керү][барышлый тиеп китү] 16.с.[себерке тимәгән ишегалды] 17.[тимә, җырлый бирсен]




Тияк -1.Элмәк кидерү өчен аркылы агач. Берәр үзәккә, кендеккә, штокка һ.б. беркетелгән махсус келә, аркылы таяк яки рычаг 2.иск.Төймә урынына киемгә һ.б. беркетеп куела торган озынча агач яки сөяк кисәге




Тияр -(ТИЯР БӘЯСЕ, ТИЯРЕ) -Товарның тиешле бәясе, сату бәясе




Тоба - Туба -1.Елга, күл һ.б. сулыкларда бик тирән урын, упкын, чоңгыл 2.диал.Елганың киңәеп һәм тирәнәеп, күл сыман булып торган урыны




Товарлыклы -1.Товар итеп сатарлык сыйфаттагы, үтемле, базарлыклы 2.Товар итеп сатыла торган (яки сатылырлык) продукт җитештерүче




Товарлылык -Товар җитештерү сәләте




Товарчы -Товарлар белән эш итүче хезмәткәр яки сатучы; вак сәүдәгәр




Тоек -Төрки халыкларның авыз иҗатына хас булган аллитерацион (гадәттә 4-6 юллык) шигырь




Тоелу -1.(Тою) 2.Берәр нәрсә (эш-хәрәкәт яки билге) булып, шуңа охшаш булып сиземләнү. Субъектив рәвештә (чынлыктагыдан зуррак яки кечерәк, матуррак яки ямьсезрәк һ.б. булып) кабул ителү. Берәр эчке кичерешкә сәбәп булу [дөнья шундый матур тоела]




Тоем -Нин.б. нечкәлекләрне тоя, сизә белү сәләте




Тоҗы -диал.1.Чиста, пакь, ару 2.Матур, пөхтә [тоҗы киемле егет]




Тоҗрау - Тоҗраю -(ТОҖРАЙТУ) -ф.сөйл.Бик нык, зур булып ачылу (күзләр тур.)




Тоҗыр -(ТОҖЫР-ТОҖЫР) -с.диал.Зур итеп ачылган; акайган (күзләр тур.)




Тоҗыру -ф.1.Эшләү, эш чыгару, берәр эшне башкарып чыгу, булдыру [көн-төн ятсаң да, берни тоҗыра алмыйсың] 2.Эшлекле булып күренеп, эшне бозу [тоҗырган икән!] 3.(Эштән, өйдән һ.б.) куып чыгару




Тоҗым -Үрмәкүч пәрәвезенең көз көннәрендә һавада очып йөри торган бик нечкә җепселе




Тоз -1.Азык тәмләткеч сыйфатында кулланыла торган ак кристаллик минерал 2.хим.Кислотадагы водород урынын берәр металл алу нәтиҗәсендә барлыкка килә торган кристаллик матдә [калий тозлары] 3.күч.Сүзгә, нотыкка үткенлек бирә торган төп фикер, төп мәгънә




Тозайту -сөйл.Тутырып карау (күз тур.)




Тозак -1.Кыргый кош-киекләрне тоту өчен, аларның муенына яки аягына уралырлык итеп куела торган ятьмә, җеп яки тимерчыбык. күч.Төрле яшерен юллар белән оештырылган камау, камалыш 2.күч.Кемне дә булса һәлак итү яки кулга төшерү (эләктерү) өчен ясалган төрле хәйлә-мәкерле ысуллар системасы




Тозландыру -1.(Тозлану) 2.к.Тоҗрайту




Тозлап-борычлап -1.Тоз һәм борыч салып 2.күч.Бик ачы, үткер, тәэсирле итеп; көчле тәэсир итә торган сүзләр кыстырып (сөйләү тур.). Ахырынача, җиренә җиткереп, тиешенчә шәп итеп [быел рабфакны тозлап-борычлап тәмам итәм]




Тозлау -1.Ашамлыкка тәм кертү максаты белән тоз кушу, тоз салу. Өстенә тоз сибү (ашамлыклар тур.) 2.Берәр нәрсәне озак вакыт саклаганда черемәсен, бозылмасын өчен вак тоз белән аралаштыру, тоз сибү, тоз сеңдерү 3.күч.Берәр нәрсәне артык озак файдаланмыйча яткыру, озак үзендә тоту яки кирәкмәгәнгә саклау, кулланмау




Тозлы -1.Тоз белән аралашкан яки үзендә тоз эрегән. тоз артык күп салынган (аш һ.б. тур.) 2.Озак саклау өчен тозланган, тоз сибелгнән. Тозлап әчетелгән 3.күч.Үтемле, үткер, тәэсирле (сүз һ.б. тур.). Нык тәэсир итәрлек, көчле (сугып җибәрү һ.б. тур.) 4.күч.сөйл.Кыйбат, күп акча таләп итә торган




Тозлы-борычлы -Бик үткер, бик тәэсирле (усал сүз һ.б. тур.)




Тозлык -1.Балык, яшелчә һ.б.ш. тозлау өчен әзерләнгән тоз суы 1.Тозлаган яшелчә суы 2.Өредән ясалган соус




Тозсыз -(ТОЗСЫЗЛАНУ) (ТОЗСЫЗЛЫК) -1.Тозы бик аз 2.күч.Мәгънәсез, урынсыз яки әдәпсез сүз (шаяру, кыланыш һ.б.) тур. и.Мәгънәсез сүз сөйләүче (кыланучы) кеше




Тозлут -Баялыш (ак тал) үләненең чүлләрдә тозлы туфракта үсә торган төрчәсе




Тойгы -1.Эчке бер сизгерлек, нәрсәне дә булса тою, сиземләү, интуиция 2.к.Хис. Билгеле бер мөнәсәбәткә яки рухи халәткә хас булган хис




Тойгычан -Тойгыларга, хисләргә бирелүчән




Ток -Электр корылмасы агымы; электр энергиясе




Токчай - Турба -сир. Турбы -сир.) Кечерәк кенә түгәрәк капчык яки савыт




Токарь -Металл, агач һ.б. материалларны кыру станогында эшкәртүче эшче




Токмач -Камыр җәймәсен башта озынча, аннары вак-вак турап ясалган һәм шулпага салына торган ашамлык (чи яки пешкән хәлендә). Токмач салып пешерәлгән шулпалы аш. ТОКМАЧ БАСУ (ҖӘЮ) -Токмач җәймәсен әзерләү




Токсик -с. Агулый торган, агулы




Токсикоз -Организмның токсин (агу) белән агулану хәле




Токсиколог -Токсикология белгече




Токсикология -Агуларны һәм аларның организмга тәэсирен өйрәнү фәне




Токсикоман -Токсикоманиягә бирелеп киткән кеше




Токсикомания -и. Кайбер токсик (агулы) матдәләрне куллануга хирыслык, шундый чир




Токсин -Кайбер микроорганизмнар, кайбер хайваннар һәм үсемлекләр организмында эшләнә торган агулы матдәләрнең тулай атамасы. Гомумән агулы матдә




Токым -1.Нәселдән нәселгә күчә килгән билгеле бер сыйфатлары, үзенчәлекләре белән үз төреннән аерылып торучы терлек заты. Гомумән терлек яки хайван төре. Орлыклык, үрчеткеч итеп билгеләнгән балыклар - яралгы, уылдык яки маймычлар 2.Билгеле бер халыкка, милләткә яки этник төркемгә караган булу тур. Груһ, катлам, категория 3.Кемнән дә булса туып дәвам иткән нәсел; шул нәселнең бер вәкиле 4.геол.Җир кабыгы катламнарының билгеле бер төре, казылма минерал




Токымлы -Яхшы яки махсус үрчетелгән токымнан булган (йорт хайваннары тур.)




Токын -диал.1.Кечкенә, күрексез 2.Бик тыйнак, бернинди шәплек, зурлыкларны да дәгъва итми торган [безнең башкорт токымы токын гына бер халык. Шура]




Тол -I.Ире яки хатыны үлеп, яңадан өйләнмәгән яки иргә чыкмаган. ТОЛ ГАМӘЛ (ӘМӘЛ) -1.Борынгы татар мәҗүсилегендә ирең яки хатының үлгәч яисә берәр язык кылганнан соң бераз вакыт (бер ел, берничә ай) җенси ураза тоту йоласы 2.күч.Мәгънәсез тырышлык, буш эш. II.ТОЛ -сөйл.Шартлаткыч матдә, тротил




Толпар -1.шигъ.Бик шәп көчле ат; баһадирлар аты 2.миф.Әкияттәге канатлы ат




Толстовка -Тыгыз тукымадан тегелгән һәм билгә каеш буып киелә торган, кесәле, озынча, киң ирләр күлмәге




Толык -диал.Гадәттә чи тиредән эшләнгән тоз капчыгы




Толыкман -диал.Зур бер тоташ кисәк; кабы-чүбе белән бергә алынган әйбер [толыкманы (брутто) тугыз пот, алыкманы (нетто) алты пот]




Толым -Үрелгән чәч




Толып -Тышкы кием өстеннән киелә торган зур якалы озын, киң тун




Толь -Махсус состав (битум, сумала) сеңдерелгән катыргы - төзү материалы




Том -I.Берәр зур әсәрнең яки бер язучы әсәрләренең, шулай ук тема, жанр һ.б. уртаклыгы белән берләштерелгән әсәрләр җыентыгының аерым китап итеп чыгарылган бөр өлеше, җилд. Билгеле бер китаплар яки кенәгәләр җыелмасында аерым китап, кенәгә. II.ТОМ -бор.Имче шаманның үз рухының авыру-чир рухы белән ничек көрәшүен тасвирлап сөйләве




Том-кара -Чем-кара




Тома -I.кис.Бөтенләй, тулысынча, сүзнең иң тулы мәгънәсендә [тома надан, тома сукыр, тома ятим]. II.ТОМА БАЛАВЫЗ -Умарта кортлары әзерләгән җилем; Прополис




Томана -(ТОМАНАЛЫК) -Бик тар карашлы, надан һәм аңсыз. Гомумән күп нәрсәне белмәгән, надан




Томраю -1.Томсаю 2.Болытланып китү, болытлау (көн тур.)




Томрый -диал.Куе болыт төсендәге




Томрап - Томырап -рәв.Тулы булып, тулылык, бөтенлек һәм омтылышлылык тәэсире биреп. ТОМРАП ТОРГАН -1.Тазалык, бөтенлек һәм яшәүчәнлек дәрте ташып торган [томрап торган чибәр кыз тәрәзә каршына килеп басты] 2.Туп-туры, ап-ачык карый торган (күзләр тур.). ТОМРАП ЧАБУ -Томылу -Зур омтылыш белән һәм бар көчкә тырышып йөгерү, чабу




Томырык -диал.с.1.Тынчу, бөркү [томырык өйдә тын тарыгыр] 2.и.Агымсыз, хәрәкәтсез сулык




Томса -1.к.Төмсә 2.Тонык, томанлы, аныксыз [ай томса бер кызгылт төстә]




Томсалану -Томса(2) булып китү, төмсәрү




Томсаю -Томса, кырыс булып китү, кырыслану




Томсык -диал.1.Төмсә, төксе 2.Сүзсез, бик аз сүзле




Томага -Ауга өйрәтелгән ерткыч кошларның (балпаннарның) күзләрен каплый торган күн башлык




Томак -этн.Хәзерге көндә казакълар һәм кыргызлар кия торган колакчынсыз кышкы бүрек




Томалан -Гөмбәнең ашарга яраклы бер төре; рус.Трюфель




Томалау -(ТОМАЛАНУ) -1.Нин.б. ачыклыкны, тишек-ярыкны берәр нәрсә белән каплау. Мич, самавыр кебек нәрсәләрнең, шулай ук мунчаның, өйнең төтен чыгу юлын (морҗасын, төнлеген һ.б.) каплап ябып кую 2.Билгеле бер урынны, төшне тоташ каплау, берәр нәрсә белән ябу. Нәрсә белән дә булса бик нык төрү, төреп каплау 3.Берәр нәрсәнең өстен, өслеген каплау; күрүне чикләү 4.Өстен булып басып китү; үсеп, зураеп үз янындагыларны каплау, күрсәтми башлау 5.күч.Миңгерәүләндерү, аңгыралату




Томан -1.Һавадагы вак кына су тамчыларының һәм пар кисәкчекләренең куерган аралаш массасы. Бу, пар. Һаваның үтә күренүчәнлеген киметә яки җуя торган һәртөрле масса - рәшә, тузан, төтен һ.б. 2.күч.Күрергә, ачык сиземләүгә яки фикерләүгә комачаулык итә торган нәрсә тур. с.Томанлы, билгесез [тирән һәм томан уй]




Томанлау -(ТОМАНЛАНДЫРУ) (ТОМАНЛАНУ) (ТОМАНЛЫ) -1.Томанлы итү 2.Томан төшү, томанлы булу




Томанлык -Галәмдәге җисемнәрнең томан сыман масса булып күренгән төркемнәре




Томансу -(ТОМАНСУЛАНУ) -Бераз томанлы, сыек томан белән өртелгән




Томар -иск.1.Бөти салынган өчпочмаклы күн янчык, баулы бөтилек (муенга, иңгә һ.б. асып йөртелгән) 2.Васыятьнамә, фатиха кәгазе, ярлык һ.б. төреп салынган җиз көпшә, түрәнең, туй башының һ.б. кемлеген белдергән таяк (жезл) сыйфатында да кулланылган [түрә томарын нык тоту]




Томат -1.Помидор 2.Помидордан ясалган пюре, соус




Томау -и.Борын куышлыгының лайлалы ярысы ялкынсыну - сыек бүлендекләр һәм төчкертү белән характерлы. ТОМАУ ТӨШҮ - Томаулау -Томау белән авырып китү




Томбак -диал.Зур чукмар. с.Шул чукмар формасындагы [томбак башлы, зур авызлы этләр]




Томбалау -I.диал.Дөмбеләү. II.ТОМБАЛАУ -с.диал.Балык күп була торган (елгадагы урыннар тур.)




Томпак -Бакыр белән цинк эретмәсе; җизнең бер сорты




Томшык -1.Кош авызының мөгез матдәле, очлаеп торган алгы өлеше, борыны 2.туп.Йөз, бит; борын, танау. ТОМШЫК БОРЫН -Аска яки өскә кәкрәйгән очлы борын




Томыру -1.Күтәреп бәреп яру (мәс. утынны) 2.Ыргытып бәрү, тондыру 3.диал.Умыру, зур итеп кисеп яки тешләп, сындырып алу




Томырылу -1.(Томыру) 2.к.Томылу. ТОМЫРЫЛЫП ТОРГАН -Томрап торган




Тон -I.и.1.муз.физ.Билгеле бер югарылыктагы тавыш, шаулаудан аермалы буларак, саф музыкаль тавыш 2.мед.Йөрәк тибешенең яки гомумән эчке әгъзаларның характерлы тавышы 3.Сөйләүченең тыңлаучыга яки сүз предметына карата мөнәсәбәтен белдерү өчен сөйләү тавышына бирелгән төсмер [ачулы тон] 4.күч.Язма сөйләмдәге билгеле бер кәеф, рухи халәт чагылышы [лирик тондагы] 5.күч.Яшәү рәвешенең билгеле бер характеры, стиле [яхшы тон кагыйдәләре] 6.күч.Картинаның, рәсемнең яки манзараның гомуми төсе. ТОН БИРҮ -1)Билгеле бер тондагы тавыш чыгару, көйне, җырны шундый тавышка күчерү 2)күч.Җыелыш, киңәшмә һ.б.га билгеле бер юнәлеш бирү. II.ТОН УГЫЛ -бор.Беренче ир бала




Тональ -с.Тонга бәйләнешле, тоннарга караган [тональ күчеш]




Тонизм -Басымнар ритмына нигезләнгән шигырь төзелеше




Тоник -с.Басымнарның билгеле бер тәртип белән чиратлашуына нигезләнгән (шигырь тур.)




Тонус -1.Нерв үзәкләренең һәм мускулларның уртача киеренке, бераз ярсынган хәлдә булуы 2.Яшәү һәм эшчәнлек активлыгы




Тонзиллит -Йоткылыктагы миндальсыман бизнең ялкынсынуы




Тонмейстер -Спектакльнең, радиотапшыруның һ.б.ш. тавыш ягын тәэмин итүче хезмәткәр




Тонна -(ТОННАЛАП) (ТОННАЛЫ) -Үлчәүләрнең метрик системасында1000 килограммга тигез авырлык берәмлеге




Тоннаж -Транспорт чараларының (судно, самолет, вагон һ.б.) йөк сыйдырыш күләме




Тоннель - Туннель -Тау астыннан яки елга, диңгез бугазы һ.б. төбеннән казып ясалган коридор сыман юл




Тондыру -1.Тонык(1) хәлгә китерү, тоныкландыру (мәс.суны) 2.Томалау, томанлау, күрмәс яки ишетмәс хәлгә китерү [колакны тондыру][күзен тондырып] 3.күч.Көч белән сугып җибәрү, баш-ми тонарлык итеп сугу. Көч белән ыргытып, атып бәрү. Ыргытып бәрү. Тиз-тиз генә һәм үлчәмичә, чамалап карамыйча салу




Тону -1.Болганган кисәкчәләр төпкә утырып, үтә күренмәле хәлгә килү (су һ.б. сыеклыклар тур.) 2.Су аша күренгән шикелле томанлы булу, ачыклыгын югалту 3.күч.Сизү, тою һәм фикерләү органнары (күз, колак, ми һ.б.) начар сизә, начар фикерли башлау. Күрмәс хәлгә килү яки төссезләнү (күзләр тур.) 4.диал.Череп һ.б. бозылу (йомырка тур.). ТОНГАН КҮЗ, КҮЗЕ ТОНГАН -с.Саксыз кылана торган, орды-бәрде (кеше тур.)




Тонык -(ТОНЫКЛАНУ) (ТОНЫКЛЫК) -1.Тонган, саф, үтә күренмәле (су һ.б. сыеклыклар тур.) 2.Яп-якты булмаган, күз чагылдырып тормый торган. Ачык булмаган (төс тур.) 3.Төссез, хиссез (караш яки күз тур.) 4.күч.Ачык ишетелми торган (тавыш тур.) 5.күч.Анык, ачык булмаган 6.күч.Сүлпән, боек




Тончыгу -(ТОНЧЫКТЫРУ) -1.Һаваның төрле газлар, тузан һ.б. белән бозылуыннан, һава җитмәүдән сулыш кысылу, буылу, чәчәү. күч.Кинәт тотлыгып калу, сүзеңне әйтә алмый тору 2.күч.Буылып, сулыш тыгылып яки батып үлү. туп.Дөмегү, үлү




Тончыктыргыч -с.Тончыктырырлык дәрәҗәдәге; тончыктыра торган




Топинамбур -Оешма чәчәклеләр семь. яфрак һәм чәчәкләре көнбагышка охшаган, ашарга яраклы бүлбеләре булган үлән үсемлек




Топка -Мичнең, пар казанының һ.б.ш. ягулык яндырыла торган камерасы




Топограф -Топография белгече




Топографик -Топографиягә караган. Җир өсте үзенчәлекләрен күрсәткән




Топография -1.Геодезия фәненең җир өстен үлчәү һәм картага төшерү мәсьәләләре белән шөгыльләнә торган бүлеге 2.Берәр урынның, җирнең, өлкәнең җир өсте (рельеф үзенчәлекләре, юллары һ.б. караганда)




Топоним -и. Аерым географик урынның атамасы




Топонимика - Топонимия -1.Географик атамалар җыелмасы {мәс. берәр өлкәдә, якта} 2.Лексикологиянең географик атамаларны өйрәнә торган бүлекчәсе




Топонимист -Топонимика белән шөгыльләнүче белгеч




Топ-тонык -арт.дәр.Тонык




Тора -I.ТОРА ЯТ -1.Уртак бабадан соң бишенче буын вәкиле (2 буын - туган, 3 - тума, 4 - туа ят) 2.Бөтенләй ят, чит. II.ТОРА -диал.1.бор.Мәҗүси потханә, табыну урыны 2.Кала, кальга, шәһәр [әрдәнәне кышкы юлдан Тубыл-торага чыгаралар]




Тораташ -1.Зур таш пот, санәм, тора ташы 2.Туфрак катламыннан өскә чыгып торган зур һәм биек таш, кечкенә кыя; борынгы халыклар урнаштырып калдырган зур таш башбата (еш кына кеше сыны рәв. була). ТОРАТАШ (БУЛЫП) КАТУ (КАЛУ) -Бик каты гаҗәпләнүдән яки аптыраудан хәрәкәтсез калу




Торак -Яшәү, тору өчен билгеләнгән бина, бүлмә яки корылма. күч.Кетәк, абзар, кура һ.б.. ТОРАК ПУНКТ -Кешеләр, халык яши торган урын - өйләр төркеме, авыл, бистә, кала һ.б.




Тораклык -с.Торак булырлык. и.Кеше яши торган бина, корылма, авыл кала һ.б.




Торакханә -иск.Торак бүлмә яки торак йорт [тегермәннең торакханәсе]




Торлак -сир.Мал-туар торагы (абзар, кура, кутан һ.б.) диал.Торак урын, өй, бүлмә, йорт




Тора тор -Көтеп тор, ашыкма




Торып тору -1.Үз нәүбәтен яки берәр эш беткәнен көтеп тору 2. ТОРЫП ТОРСЫН -Бер читтә торсын




Торып-торып -Тукталышлар ясап, өзеп-өзеп. ТОРА ТОРГАЧ ТӨРҖӘГУН -Булды-булды да бетте-китте




Тора-бара -Вакыт үтү белән, беркадәр вакыт үткәч. Әкренләп, җайлап




Торба -I.1.Пар казаннарының, завод-фабрикаларның биек, зур морҗасы 2.Зур булмаган сорнай (тынлы музыка коралы), горн, быргы. 3.мед.Зәгыйфь тавышларны ишетү өчен кулл.тор. быргыга охшаган аппарат, стетоскоп 4.Труба.ТОРБА ҮТКӘРГЕЧ -Сыек яки газ сыман җисемнәрне ерак арага күчерү, агызу өчен хезмәт итә торган һәм краннары, эшермә бикләре булган тоташ трубалар линиясе




Торбачы -Торбада уйнаучы музыкант




Торбаса -Төньякта: болан тиресеннән тегелгән итек




Торг -Сәүдәнең берәр тармагы белән шөгыльләнә торган оешма (мәхкәмә)




Торги -сөйл.Берәр кешенең, оешманың һ.б. мал-мөлкәтен яисә берәр сирәк нәрсәне, сәнгать әсәрен җәмәгать алдында махсус игълан итеп сату, аукцион




Торгызу -1.(Тору) 2.Берәр урында тоту (күбесенчә кыска вакыт эчендә) 3.Нәр.б. текә, вертикаль, үрә торган хәлгә китерү [яка т.] 4.Нин.б. бина, корылма һ.б. төзү [йорт т.]. күч.Берәр оешма, хуҗалык һ.б.ны оештыру, төзү. Яңадан аякка бастыру, харап ителгәнне рәткә кертү




Торгын -с.Бер хәлдә калган, үзгәрми тора торган, үз хәленнән үзгәртүгә бирешми торган. физ.Бер урында хәрәкәтләнеп, селкенеп тора торган (дулкыннар тур.)




Торгынлык -и.Берәр нәрсәнең үсешендә тукталып, алга китеш булмау, алга бармау күренеше. Хәрәкәтсезлек, эшләмәүчәнлек, инициативасызлык




Тореадор -Цирк аренасында яки махсус тамаша мәйданында - үгез белән сугышучы (башлыча Испаниядә һәм Көньяк Америкада)




Торий -Индустриядә атом энергиясе чыганагы итеп файдаланыла торган радиоактив металл, химик элемент (Th, атом ав. 232, 1750 градуста эри)




Торкылдау -(ТОРКЫЛДАШУ) -Торыйк-торыйк итү (торналар тур.)




Торма -и.Ачы тәмле тамыразык - яшелчә




Тормоз -Берәр төрле машинаның эшләвен, баруын әкренәйтү яки бөтенләй туктату, туктатып тору өчен җайланган механизмнар системасы. ТОРМОЗ БИРҮ (САЛУ, ТОТУ) - Тормозлау -Машинаның яки башка транспорт чарасының йөрешен берәр механизм я җайланма белән әкренәйтү яки бөтенләй туктату. ТОРМОЗ ЯСАУ -1.Тормозлау 2.күч.Комачау, киртә, тоткарлык ясау




Тормыш -1.Кешеләрнең иҗтимагый тереклеге, җәмгыять булып яшәү хәле. Объектив чынбарлык [намазда иман үрнәк, тормышта Иван үрнәк]. Яшәү, тереклек итүнең билгеле бер иҗтимагый тирәлек шартлары. Шәхеснең җәмгыятькә мөнәсәбәтле рәвештә җәмгыять эчендә алынган яшәү үзенчәлеге 2.Яшәүнең материаль шартлары, билгеле бер көнкүреш рәвеше [иркен тормыш] 3.Гомер юлы; язмыш. Гомер. Кайда да булса билгеле вакытта яки шартларда яшәү тур. [Тукайның Уральскидагы тормышы] 4.Гаилә корып яшәү, көн итү хәле 5.Материаль шартлар - бәяләр тур. 6.Тереклек, тере булып яшәү хәле 7.күч.Җанлылык, хәрәкәт, ыгы-зыгы [вокзалда тормыш кайнап тора]. ТОРМЫШ ИПТӘШЕ -Гаиләдә: ир яки хатын. ТОРМЫШ КОРУ -Гаилә кору. ТОРМЫШ ЮЛЫ - Гомер юлы. ТОРМЫШКА АШЫРУ - Алдан уйланган нәрсәне - ниятне, планны һ.б. булдыру, үтәп чыгу. ТОРМЫШКА КАРАШ - Дөньяга караш. ТОРМЫШКА ЧЫГУ - Иргә (кияүгә) чыгу




Тормыш-көнкүреш -Көн итү, яшәү шартлары




Тормышлану -диал.Иргә чыгу яисә өйләнү




Тормышлы -1.Тормышы булган, билгеле бер тормыш шартларында яшәгән 2 Тормышча -Тормыштагыча




Тормышчан -(ТОРМЫШЧАНЛЫК) -Тормышка бәйләнгән, тормыштагыча булган 3.Яшәүгә хаклы, яшәүчән




Торна -Сазда яши торган озын сыйраклы, озын муенлы һәм озын томшыклы зур кош. күч.Озын аяклы яки нәзек озын кешегә карата әйтелә. ТОРНА БОРЧАГЫ -Борчакның кыргый, вак кузаклы төрләре һәм төрчәләренең уртак атамасы; рус.Люпин һ.б.. ТОРНА ҖИЛӘГЕ -к.Мүк җиләге рус.Клюква




Торос -Төньякта елга-күлләрдә һәм диңгезләрдә барлыкка килә торган зур боз кантарларыннан берсе




Торпеда -Соса сыман форм. үзйөрешле һәм үзидарәле снаряд, мина. Җир бораулар эшендә тишелгән тишеккә - тирәнгә төшереп шартлатыла торган махсус мина, җайланма. ТОРПЕДА АППАРАТЫ - Су асты көймәләреннән һәм кораблардан торпеда атып чыгару аппараты




Торпедалау - Торпеда белән шартлату




Торпедачы - Торпедист -Торпеда аппаратында хезмәт итүче хәрби диңгезче




Торпыча -Киндер сугу эшендә бик зур кәтүк сыман җайланма: әвернәдән (яки йомгактан) җеп башта торпычага, аннары (калдырча ярдәмендә) шүрегә уратыла




Торс -Кеше гәүдәсенең төп өлеше (күкрәк, бил һәм оча)




Торт -Төче камырдан май, йомырка, бал-шикәр һ.б. кушып пешерелә торган ашамлык




Тору -ф.1.Берәр урынга баскан хәлдә булу. Билгеле бер торышта булу. Берәр урынга баскан хәлдә нәрсә белән дә булса мәшгуль булу. Берәр рәттә, системада, постта урын алган булу. Чиратлы процедураны үтү [комиссия т.] 2.Берәр урынны биләү. Берәр пункттан билгеле бер ераклыкта булу 3.Яту халәтеннән бүтән халәткә күчү. Уяну, уянып аякка басу. Утырган, иелгән чүгәләгән җирдән аякка басу 4.[бер минут торма, кайт][төн дип тормады] 5.Яшәү, тереклек итү. Билгеле бер шартларда яшәү. Берәр торакта урын алып яшәү. Көн итү, гаилә корып яшәү 6.[тынычта тору] 7.Билгеле бер характерда булу тур. Нәр.б. билгеле бер мөнәсәбәттә булу тур. [ул эштән ерак т.] Билгеле бер сыйфатта булу тур. [югарылыкта т.] 8.күч.[алда зур эшләр тора] 9.күч.[сүзендә каты тора] 10.[отряд 30 кешедән тора] 11.күч.[кырык сум тора][бер галим мең наданга тора][анлык тормый] 12.сир.[берләр меңнәр өчен торганда] 13.[юмарт кешедә мая тормас][шөпшә кәрәзендә бал тормас] 14.күч.[акчадан эш тормый] 15.күч.[әйткән сүздә тору] 16.[әти торганы: балалар яшь кала, дип өзгәләнде][торганы бер судан гыйбарәт иде] 17.[анасы торып кызы сөйләгәннән биз] 19.[фронтка китә тордылар][шул арада икесе фәлсәфә сата тордылар][ишектән салкын керә дә тора][бензин белән эшли торган][яза торган булды][була торган иде][күрә торып утка керү][тирең кипми торып эчә күрмә] 20.күч. [сәләм алып, кул кушырып торды][юк икәнен күреп тора][ай көлеп тора][хәбәрләшеп торырга][елганы ямьләп тора][авырып тору][башта шәп бер уй туып тора][уйлап та тормау][егылдым дип торам] 21.[яңгыр яварга тора]




Торф -1.Саз үсемлекләре калдыкларының череп таркалуыннан барлыкка килгән тыгыз масса (ягулык, ашлама буларак яки техник максатларда кулл.)




Торфлау -Туфракны торф белән ашлау




Торшер -Идәнгә утыртып кую өчен озын терәге булган биек лампа




Торшон -1.Бик сирәк итеп (гадәттә шакмаклап) тукылган киҗе-мамык тукыма 2.Үзенең кытыршы һәм шакмаклы өслеге белән шул тукыманы хәтерләткән кәгазь




Торыйк-торыйк - Торыйллык[-торыйллык] -Торналар кычкырган тавышны белдерә




Торык -1.Колга, киртә 2.Читән яки киртәнең ике казык арасындагы бер бүлеме, бер буе 3.Корылмаларда: ике терәк яки субай арасы 4.Аяк, бот




Торыклы -1.(Бер, ике яки берничә) торыгы булган 2.(Озын яки кыска) аяклы, ботлы 3.күч.(Билгеле бер) җирлекле, нигезле




Торылдау -"Торыйк-торыйк" яки "тор-тор" дигән тавышлар чыгару (торна яки ләкләк тур.)




Торым -I.диал.к.Торымбаш. II.ТОРЫМ -диал.Яшәү, тормыш




Торымнан-торымга - Торым-торым -рәв.1.Әледән-әле, вакыт-вакыт 2.Урыны-урыны белән




Торымбаш -диал.Кисәү, янып бетмәгән утын яркасы, кисәү башы




Торымтай - Трантай - Тырынтай -диал.) 1.Лачыннар семь. кимерүчеләр һәм бөҗәкләр белән тукланучы бик җитез оча торган кечкенә ерткыч кош; рус.Пустельга 2.күч.Озын аяклы кеше




Торын -бор.Баланың баласы, онык




Торып-торып -1.Вакыт-вакыт, әледән-әле 2.Вакыт узган саен (көчлерәк) [Торып-торып хәйранга калам]




Торыпша - Турпыша -диал. Тырпыча -диал.) 1.Зур, киң, тупас, калын киндер яки брезент җәймә 2.диал.Гадәттә солы салып, атның башына кидерелә торган капчык, тар тирән тубал [торыпша сыман кара цилиндр кигән]




Торыш -1.Гәүдәнең, аяк-кулларның теге яки бу рәвештә тотылышы; поза 2.к.Тору(20) [тик торыштан ялку] 3.Кешенең, җанлы-җансыз нәрсәләрнең, вакыйгаларның яки эшнең билгеле бер вакыттагы хәле. ТОРЫШ ГЕОМЕТРИЯСЕ -Проектив геометрия




Торыш-килбәт - Торыш-килеш -Кыяфәт, тышкы күренеш, үз-үзен тоту




Торышлый -Торган моментта, торган вакытта




Торышу -1.(Тору) 2.Берәр җан иясенә каршы тору [эт бүрегә торыша алмас]




Тост -Мәҗлестә берәр кешегә яхшы теләкләр теләү, берәр кеше яки берәр нәрсә хөрмәтенә эчәргә тәкъдим итү. Берәр кеше яки берәр нәрсә хөрмәтенә эчелә торган аракылы бокал [күтәрик бу тостны]




Тота-каба -рәв.Ашыгып, аны-моны уйламыйча




Тотак - Тотык -бор.Берәр таләпнең үтәлүен тәэмин итү өчен, дошман якларның яки үзара сугышучы илләрнең берсе тарафыннан кулга алынган яки көчле якка биреп торылган кеше; рус.Заложник




Тоткын - Тотсак -бор.) 1.Иректән мәхрүм ителеп төрмәгә ябылган, сак астына алынган кеше. Читлеккә ябылган кош яки хайван 2.ТОТКЫНЛЫК -1.Сак астында, төрмәдә, ябылуда булу хәле. Гомумән әсирлек 2.күч.Ирексезлек, коллык [еллар буе тоткында утырган кеше кебек]




Тотаклату -диал.Кешеләрне берсен икенчесенә тотындыру




Тотаклау -диал.Ике кул белән тоту, кочаклау




Тотаклашу -диал.Тотынышу




Тотыну -1.Берәр нәрсәгә кул белән ябышу. Берәр нәрсәне кулга алу [мылтыгына тотынды]. Берәр нәрсәгә яки кешегә орыну, кагылу, тию 2.Бер-беренең кулларыннан тоту 3.сөйл.Нин.б. эшне башкарырга, үтәргә керешү, башлау [эшкә т.][тагын шул бөҗәкләргә тотынам] 4.диал.к.Тыелу [тотына алмый үкси]




Тотынышу -1.(Тотыну) 2.Көрәшкәндә бер-беренә ябышу, бер-берен эләктерү




Тотализатор -1.Ат чабышында: теге яки бу атка куелган акчаны һәм ставкалар суммасын санавыч 2.Ат чабышында акча салып уйнау




Тоталитар -с.Тоталитаризмга корылган




Тоталитаризм - Тоталитарлык -Тоталь рәвештә буйсындыру, террор режимына, корылган идарә системасы, тоталь диктатура




Тоталь -с.Гомуми, һәркемгә, һәрнәрсәгә кагылган, бөтен нәрсәне эченә алган




Тоталы хәстә -сөйл.Өянәк; Эпилепсия




Тотам -и.1.Дүрт бармак киңлегенә, ягъни якынча 72 мм.га тигез үлчәү берәмлеге 2.рәв.Шулкадәр озынлыкта. Бер учка сыярлык, бер кечкенә бәйләм кадәр. ТОТАМ ТОТУ -Ике яки берничә кеше бер таяк, җеп һ.б. нәрсәне бер-бер артлы тотып шобага салышу




Тотам-тотам -рәв.Һәрберсе бер учка сыярлык кадәр, һәрберсе бер учка сыярлык итеп




Тотма -диал.Учма




Тотанак -I.и.Өянәк, эпилепсия. II.ТОТАНАК -к.Тотнак




Тотнак -I.1.Үз-үзен тота белү, үз-үзен нык тоту 2.диал.к.Тотрык. II.ТОТНАК САЛЫМЫ -тар.Үлчәүдән алынган махсус салым




Тотанаклы -(ТОТАНАКЛЫЛЫК) - Тотнаклы -(ТОТНАКЛЫЛЫК) -1.Үз-үзен тота белә торган, сабыр; тыйнак, әдәпле. рәв.Әдәпле, тыйнак рәвештә 2.Тоткан юлында нык, эзлекле, турылыклы 3.диал.Тотрыклы(2)




Тотанаксыз -(ТОТАНАКСЫЗЛАНУ) (ТОТАНАКСЫЗЛЫК) - Тотнаксыз -(ТОТНАКСЫЗЛАНУ) (ТОТНАКСЫЗЛЫК) -1.Үз-үзен тота алмый торган, сабырсыз; тыйнаксыз, әдәпсез 2.Тоткан юлында, эшендә, уенда аумакай, эзлексез; мәсләксез




Тоташ -1.Киселми, бүлгәләнми сузылган яки җәелгән. рәв.Бүлгәләнмичә, өзелмичә 2.Бер-беренә тиеп, берегеп яки кушылып торган; чиктәш. Күрше, янәшә 3.күч.Характеры, эшләре һ.б. ягыннан икенче берәү белән бер бөтен тәшкил иткән; аерылгысыз 4.Туктаусыз, берөзлексез эшли, башкарыла торган. рәв.Туктаусыз, берөзлексез, бертоташтан, рәттән 5.күч.Бары тик, гел (берәр нәрсәдән генә торган) 6.Бөтенесен чолгап алган, гомуми; массачыл. рәв.Бөтенләй, тулысынча 7.күч.Күп, зур суммалы, вакланмаган. ТОТАШ СПЕКТР -физ.Кызган хәлдәге каты яки сыек металл чыгарган спектр




Тоташка -рәв.Тәнәфессез, өзлексез




Тоташлый -рәв.1.Аермыйча, кисмичә, бөтен килеш 2.сир.Өзлексез, туктаусыз; тоташ(4)




Тоташлык -1.Характерда: эчке берлек, эчке бөтенлек, икеләнүсезлек 2.иск.Үзара бәйләнеш




Тоташма -Бер-берләренә тоташкан, ялганган җисемнәр, детальләр. Шундыйлар үзара тоташкан, ялганган урын




Тоташтан - Тотыштан -диал.) Рәттән, берөзлексез, бүленмичә




Тоташтыргыч -тех.с.Электр тогы белән ялгый, токка тоташтыра торган. и.Электр тогын тоташтыра торган җайланма




Тоташтырма -1.и.тех.Берәр нәрсәнең аерым кисәкләрен үзара тоташтыра торган өлеше, детале 2.мат.ТОТАШТЫРМАЛАР -Үзләре яки үзләренең тәртипләре белән бер-берсеннән аерылган цифрларның төркемнәре (мәс. 123, 321; 8056, 1939 һ.б.)




Тоташу -(ТОТАШТЫРУ) -1.Ике төркем, ике нәрсә бер яки берничә ноктада үзара орыну, ялгану (яисә шулай күренү). Янәшә, чиктәш нәрсәгә кушылу, янәшә булу 2.күч.Искесе яңага җитү, өзеклек булмау 3.Берегү, ябышу 4.Елгага, күлгә яки диңгезгә кушылу, кою (елга, инеш тур.) 5.Элемтә чарасы ярдәмендә бәйләнешкә керү 6.күч.иск.Берләшү, берлек хасил итү 7.күч.Берәр нәрсә белән бәйләнү 8.күч.Бер бөтен булу, эчке бер бөтен тәшкил итү [тоташып китү]. ТОТАШКАН САВЫТЛАР -физ.Аскы яктан бер-беренә тоташтырылган һәм сыеклык берсеннән икенчесенә күчә ала торган савытлар (мәс. чәйнек)




Тотем -Борынгы дини ышанулар буенча: бер төркем кешеләр белән туганлыкта булган һәм шул кешеләр табына торган хайван, үсемлек, әйбер яки табигать күренеше (мәс. эт, бүре, ат, яшен һ.б.)




Тотемизм -Ыру-кабилә җәмгыятендә: билгеле бер төркем кешеләр үзләрен тотемнар белән кардәшлектә тора дип фантастик күзаллауга нигезләнгән ышанулар, мифлар, йолалар җыелмасы




Тотемик -Тотемга бәйләнешле




Тотемистик -Тотемизм белән сугарылган яки тотемга бәйләнгән




Тотка -и.1.Әйберне тоту, күтәрү яки ачу өчен эшләнгән кыска гына ярым дуга сыман махсус сап. Кул коралы яки инструментның тоткычы, сабы 2.Ишек яки баскычның ян ягына беркетеп, күтәрелгәндә-төшкәндә кул белән тотыныр өчен нәзек агач яки тимер торык; Култыкса 3.Машиналарда, аппаратларда, эш коралларында аларны хәрәкәткә китерер, борыр, туктатыр өчен кул белән әйләндерелә торган җайланма [радиоалгыч тоткасы] 4.күч.Ышанычлы көч, таяныч. Төп, нигез нәрсә




Тоткыч -1.Тотка 2.Берәр нәрсәне төшерми, ычкындырмый тотып торыр өчен кулл.тор. җайланма 3.иск.Китапның кирәкле битен ачар өчен калын, тар кәгазь кисәге




Тоткавыл -бор.Тышкы сакчы, капка сакчысы




Тоткар - Тоткарлык -(ТОТКАРЛАГЫЧ) -1.Эш-хәрәкәтнең үтәлешенә комачаулык итә, аны туктата, хәтта юкка чыгара торган нәрсә; комачау, киртә 2.Төрле комачаулар, уңайсызлыклар, каршылыклар нәтиҗәсендә эш-хәрәкәттә сүлпәнлек, тукталыш 




Тоткарлама -Ясалма киртә, тоткарлык; рус.Заграждение




Тоткарлану -1.(Тоткарлау) 2.Берәр эш-шөгыль белән кайда да булса кирәгеннән, билгеләнгән вакыттан артыграк калу, тору 3.махс.Тынычсызлаучының озак тәэсире сәбәпле организмда тукыма ярсынуы кимү яки бөтенләй тукталу, тәэсиргә бирешми тыелып калу. Шундый физиологик процесс




Тоткарлау -1.Эш-хәрәкәтнең башкарылуына яки үсешенә комачаулау, аны сүлпәнләндерү, акрынайту, вакытлыча туктату 2.махс.Тоткарлану барлыкка китерү




Тоткарлыксыз -Бер төрле дә комачаулык, тоткарлык күрмичә яки күрсәтмичә




Тоткарсыз -1.Берәр җирдә тоткарланмыйча яки тоткарламыйча; вакытында, кичекмичә. Берсүзсез, һичбер каршылык күрсәтмичә, шунда ук (ризалык тур.) 2.с.Туктаусыз, туктамый торган, өзлексез 3.с.Тоткылыксыз




Тоткылыксыз -Сидеген тота алмаучы; сигәк [тоткылыксыз бала]




Тотлыгу -1.Сөйләгәндә кайбер авазларны бик авырлык белән әйтү; авазларны яки сүзләрне әйтә алмыйча төртелеп торк. Сөйләгәндә сүзләрне бик авырлык белән табу, тукталышлар ясау 2.диал.Тотылу(4) [ай тотлыгу]




Тотлыклы -Тотлыга торган, тотлыгучан




Тотлыксыз -Тотлыкмыйча, туктаусыз [бер тотлыксыз йөрү]




Тотрык -1.Селкенмичә, аумыйча, тирбәлмичә яки җимерелмичә тору сыйфаты; ныклык 2.Үз-үзен тота алу, ныклык, сабырлык 3.Даими, үзгәрешсез булу 4.диал.Ике казык арасы, ике терәк арасы, торык. ТОТРЫК БИРҮ -Берәр нәрсәгә каршы тора алырга, берәр нәрсәнең тәэсиренә бирешмәскә сәләтле итү




Тотрыклану -(ТОТРЫКСЫЗЛАНУ) -Даими хәлгә килү, урнашу, үзгәрми башлау




Тотрыклы -(ТОТРЫКСЫЗ) -с.1.Селкенмичә, тирбәлмичә аумыйча нык тора алган, ныклы 2.Теләсә нинди шартларда үзгәрешсез калучан, бернинди дә тәэсиргә бирешмәүчән; ныклы, даими [тотрыклы бәяләр] Үз сыйфатларын югалтмаска, озак сакланырга сәләтле [тотрыклы катлау] 3.күч.Үз карашларында эзлекле, ышанычлы. ТОТРЫКЛЫ ТИГЕЗЛӘНЕШ -физ.Берәр тышкы көч тәэсир итүгә карамастан, җисемнең элекке хәленә кайтуы яки элекке үзлеген югалтмавы. ТОТРЫКСЫЗ ТИГЕЗЛӘНЕШ -физ.Җисемнең аңа җиңелчә кагылганда да баштагы торышына кайта алмавы




Тотрыклылык -(ТОТРЫКСЫЗЛЫК) -1.Тотрыклы булу сәләте 2.Ныклык, эзлеклелек. Даимилек, үзгәрмәүчәнлек




Тоттыру -1.(Тоту) 2.ТОТТЫРМАУ -Икенче берәүгә куып җитәргә мөмкинлек бирмәү 3.Кемгә дә булса бирү, тапшыру, сату [кулга т.] 4.күч.Кемне дә булса дошманы карамагына тапшыру, кулга алдыру 5.күч.Сер ачу, фаш итү. Кем.б. сүзен ялганга чыгару




Тоту -1.Берәр нәрсәне бармаклар яки корал һ.б. белән эләктерү. Берәр нәрсәгә кул тидерү 2.Нәр.б. хәрәкәтенә комачаулык итү, аларны туктату, тоткарлау. Кем.б. эләктереп алып җибәрми тору 3.Нәр.б. хәрәкәтен вакытлыча туктату, тоткарлау, кичектерү. Нәр.б. хәрәкәтен акрынайту 4.күч.[такси т.] 5.күч.Тапшырылырга тиешле нәрсәне тапшырмау, бирмәү. Тапшырыла торган әйберне берәр нәрсә исәбенә алып калу [эш хакыннан салым т.] 6.күч.[нәрсә тота сезне][күз яшен тоталмыйча] 7.Ыргыткан нәрсәне эләктерү 8.[аны куып тоталар] 9.[балык т.] 10.[бандитларны т.]. Күрәсе килгән кешене берәр урында туры китерү, очрату 11.күч.[ялганын т.][үземне шундый фикердә тоттым] 12.күч.[радиодан дулкын т.] 13.[руль т.][атны аргы урамга т.] 14.[дәүләт т.][мәхәллә кешеләрен тота белә] 15.[бар даланы тавыш тотты] 16.күч.[киңәшен т.] 17.[терәүләр тотмый аны] 18.[гәүдәне туры т.][хатны яктыга т.][атны җигүле т.] 19.күч.[үзен һавалы тота] 20.күч.[бар нәрсәдән өстен т.] 21.күч.[сафны төз т.] 22.[әсирлектә т.] 23.[аяк өсте т.][кадерләп т.] 24.күч.[эшне ашыгыч т.][дин т.] 25.күч.[кул эше т.] 26.[мылтык та тота белми] 27.күч.[тотып куй шушы кәсәне] 28.[бомбага т.] 29.күч.[өянәк т.] 30.[каргыш т.] 31.[бер көн дә тотмый][постта кеше т.] 32.[андый нәрсә тотмыйм][тик т.] 33.[квартирант т.] 34.[өч хатын т.][өйдә эт т.][асрау т.] 35.[буфет т.] 36.[гәҗитне тәмәкегә т.][дүрт мең сум т.] 37.күч.[бабай төсе итеп т.] 38.күч.[сер т.][ачу т.][истә т.] 39.күч.[җылы тотмый] 40.күч.[беренчелекне т.] 41.[койма т.][яка читен ука белән т.] 42.Елганың боз белән каплануы тур.[Идел тоткан] 43.күч.[тавышы белән тауларны тотты] 44.ярд.ф.[тот та кире кайт][тотар да үзе барыр] 45.күч.[сүзнең нөктәсен т.][кимчелекне дөрес т.]




Тотылу -(ТОТЫЛЫШ) -1.(Тоту) 2.Куллануда, файдалануда булу. с.ТОТЫЛГАН -(ТОТЫЛМАГАН) -Тотылган кием 3.күч.Берәр эш-хәрәкәтне башкарудан тукталу, үз-үзен тыю [әйтмәкче иде дә, тотылып калды] 4.Икенче бер күк җисеме тарафыннан каплану яки аның күләгәсенә керү нәтиҗәсендә, вакытлыча тулы яки өлешчә караңгылану (Ай һәм Кояш тур.) 5.Тотлыгу(1). ТОТЫЛЫШЛЫ-КУШ ЙОЛДЫЗЛАР -Вакыт-вакыт бер-берсен каплый торган куш йолдызлар (мәс. Алгол)




Тотым -1.Тотылган балык, кош саны, күләме 2.Тотам




Тотыш -I.и.Билгеле бер холыклы, кыланышлы булу, үз-үзен тоту характеры. II.ТОТЫШ -с.диал.Тоташ [яңгыр ике көн тотыш ява иде]




Тотышу -1.(Тоту) 2.Шобага салышу; тотам тоту 3.Көрәшү, бер-берен егарга тырышу (спорт уены тур.)




Точ -иск.Бронза. с.Бронзадан ясалган




Тош -I.диал.Ара, тирә (вакыт тур.) [шушы бер-ике ай тошында булган хәл]. II.ТОШ -диал.Бавырсак, төш




Тошмалау -диал.Чамалау, чалымлау [күптәнге танышын т.]




Тошыгу -диал.Юлыгу, очрау, тап булу [тошыксаң пошыкма]




Тою -1.Тышкы әгъзалар ярдәмендә объектив чынбарлык күренешләрен сизү 2.Берәр нәрсәне белү, сизү, сизенү. Аңлау, төшенү 3.Үзен берәр ничек хис итү. Нин.б. хис, тойгы кичерү, тату 4.күч.Теге яки бу сыйфатны, үзенчәлекне һ.б.ш. табу, күрү




Тояк -Ат, сыер, сарык кебек кайбер имезүче хайваннарда аяк бармакларын каплап торган мөгез сыман катлау. ТОЯК ҮЛӘНЕ -Урманда үсә, үзеннән борыч исе яки тәме килә торган, тояк сыман эре һәм каты яфраклы күпьеллык агулы үлән; рус.Копытень




Тояклылар -зоол.Сыер, сарык, болан, фил кебек имезүчеләрнең систематик группасы исеме




Тояк-төйкә -1.Һәртөрле тояк, тояклар тур. 2.күч.Вак-төяк, әһәмиятсез, арзанлы нәрсәләр тур.




Тояна -рәв.диал.1.Тавышсыз-тынсыз, тыныч [тояна йөрү] 2.Көтмәгәндә, искәрмәстән, кинәттән [тояна килеп чыгу]




Төбәк -I.и.1.Җир өстендә берәр урын, як 2.Республиканың, крайның, өлкәнең яки зур шәһәрнең бер өлеше; район. торак пунктның бер очы, урамы 3.сөйл.Илнең, берәр өлкәнең, районның һ.б.ш. административ үзәге - шәһәр яки эре торак пункт [Бөгелмә өяз төбәге булган диләр]. II.ТӨБӘК -диал.1.Урман эчендә төпләнгән урын, ачыклык 2.бор.Бишек төбе




Төбәклек -Берәр урын, як, тирә




Төбәлү -I.1.(Төбәү) 2.Аерым бер максат белән текәлү (күз, караш тур.) 3.күч.Бер кеше яки төркем өчен генә әйтелү, эшләнү (сүз, киңәш һ.б. тур.) Планлаштырылу, күздә тотылу 4.Бер кешенеке яки нәрсәнеке дип саналу, шуңа бәйләнешле булу, билгеләнү. Сүз яки эш бер кешегә япсарылу, сылтану. II.ТӨБӘЛҮ -диал.к.Төпләнү(3)




Төбәү -ф.1.Ату коралын берәр нәрсәгә төзәү, турылау, юнәлдерү 2.Юнәлтү, текәү (күз, караш тур.) 3.рәв.ТӨБӘП -Кешегә яки нәрсәгә текәлеп, туп-туры (карау тур.). Нәрсәгә яки кешегә турылап, текәлеп карап (юнәлеш сайлау тур.) 4.рәв.күч.ТӨБӘП -(сүз, киңәш һ.б.ш.) бер кеше яки төркем өчен атап, багышлап 5.рәв.ТӨБӘП -Алдан исәпләп, уйлап, атап 6.Сүзне яки эшне берәр кешегә япсару, сылтау




Төбелдәү -диал.Һөҗүм итү




Төбен - Төбендә -кер.1.Нигездә 2.Чынбарлыкта, чынында, дөресен тикшереп караганда [усал диләр иде, ә ул төбендә әүлия икән]. ТӨБЕ-ТАМЫРЫ БЕЛӘН -Бөтенләй, тулысынча




Төбет -и.Авыр сөякле эт токымы; рус.Мастифф




Төбеш -диал.Тәбәнәк, базык




Төгәл -(ТӨГӘЛЛЕК) -с.1.Чынбарлыкка тулысынча туры килгән; дөрес, анык. Бик дөрес күрсәтә торган [т. прибор] 2.Гомуми түгел, якынча түгел, ә конкрет, тулы, анык [т. инструкция] 3.Эшне үз вакытында яки җиренә җиткереп, җентекләп үтәүчән. рәв.Нәкъ билгеләнгән вакытта 4.мат.Артык та, ким дә чыкмый торган, калдыксыз (бүлү тур.) 5.кис.Нәкъ; артык та, ким дә түгел; тулы [т. бер тәүлек дигәндә] 6.сир.Кимемәгән, ким түгел; бөтен килеш [акча т. көенчә тора иде] 7.хәб.Җитеш, мул; ярлы түгел [йорт-җиребез т.]




Төгәллексез -с.Төгәл булмаган, тулы булмаган. рәв.Якынча, төгәл итмичә. Төкмә-төк -диал.




Төгәлләмә -Берәр нәрсәнең иң соңгы өлеше




Төгәлләнү - Төгәлләнеш -1.Бетү, тәмамлану, азакка җитү 2.күч.Тотылып бетү 3.Канәгатьләнерлек дәрәҗәгә ирешү, рәтләнү, җайлану, җиренә җитү [теләгем төгәлләнде] 4.күч.Бөтәю, бөтенләнү, рәтләнү [аяк төзәлде, өс-баш төгәлләнде]




Төгәлләү -1.Берәр эшне азакка җиткерү, башкарып чыгу, тәмамлау, бетерү 2.күч.Бер дә калдырмый тотып бетерү [бергә-бергә акчаны төгәлләделәр] 3.сир.Булганга тагын өстәп, тулыландыру [холыклары берсен-берсе төгәлли] 4.Канәгатьләнерлек хәлгә китерү, җайлау, рәтләү, җиренә җиткерү [теләген төгәлләргә]




Төгәлү -диал. Төгәнү -диал. Төкәнү -Бетү, азагына җитү, бер дә калмау




Төгәлсезлек -Берәр эштә, нәрсәдә төгәллек, аныклык булмау; ялгышлык




Төгәү -диал.Бетерү, төгәлләү, бер дә калдырмау




Төгән -Фәлән-төгән [фәлән итәсе иде дә, төгән итәсе иде]




Төек -сир.Төелеп, бик вакланып беткән




Төелү -1.(Төю) 2.Тамакка сөяк, коры азык һ.б.ш. тыгылу, утыру, терәлү һәм шуннан тончыгу, буылу 3.күч.Елыйсы яки көләсе килеп тә бик нык әсәрләнүдән елый, көлә алмый тору. Сөйлисе килеп тә, бик нык ашыгудан, сөйләргә ярамаганлыкны кинәт төшенүдән һ.б. сөйли алмый тору, сөйләүдән тукталу




Төен -и.1.Җеп, бау, яулык һ.б.ш.ларда бәйләнгән, төйнәлгән урын; шулай ук бау, җеп һ.б.ш. йомшак, озынча әйберләрнең элмәк сыман итеп тарттырылып төйнәлгән өлеше 2.Эченә төрле әйберләр салынып, оч-очлары бергә бәйләнгән яулык, тукыма кисәге һ.б.ш. 3.Юллар, элемтә чаралары һ.б.ш.ның бер-бере белән очраша, кисешә торган урыны 4.күч.Вакыйгаларның, эш-хәлләрнең, мөнәсәбәтләрнең катлаулы үрелмәсе, берлеге, бергә туры килүе. Эчтә, күңелдә калган авыр рәнҗү, канәгатьсезлек хисе. Күңелдә сакланган үпкә, нөктә 5.Организмда теге яки бу күзәнәкләр тупланган урын [нерв төене] 6.Электр чылбырының берничә тармагы тоташкан нокта 7.физ.ТӨЕННӘР -Торгын дулкыннарда кинетик яки потенциаль энергия нульгә тигез булган нокталар 8.мат.Дифференциаль тигезләмәнең үзенчәлекле нокталарыннан бер төре. ТӨЕН НОКТАСЫ -мат.Кәкренең үз-үзе белән кисешү ноктасы. ТӨЕН ТӨЮ -Нык итеп төйнәлү




Төенләнеш -әд.Матур әдәбият әсәрендә сюжетны, эш-хәрәкәтне башлап җибәрә торган эпизод; вакыйгаларның башланышы




Төенләнү -1.Төен барлыкка килү 2.(Төенләү) 3.Матур әдәбият әсәрендә сюжет башланып китү 4.күч.(Һәртөрле уй-фикерләр, тойгылар) күңелдә авыр йөк булып җыйналу, борчу




Төенләү -1.Озын, сыгылмалы нәрсәләрнең (мәс.җепнең, бауның) очларын бәйләп, төен ясау 2.Төйнәү(2-3) 3.сир.Бетерү, төгәлләү




Төенчек -БӨКТӘР -Кечерәк төен(2)




Төенчәк -диал.Төен(1)




Төер -1.Гадәттә йомшак яки көпшәк матдәнең тыгызланган һәм бераз йомрыланган кисәге 2.Оешкан куе яки каты масса 3.Тәннең берәр җирендә кечкенә түгәрәк каты шеш. 4.күч.Күңелдә калган рәнҗү, канәгатьсезлек хисе




Төерем -(ТӨЕРЕМЛӘНҮ) -с.1.Калын, юан. Калынлы-нечкәле, тигезсез 2.күч.Юан, тулы гәүдәле 3.Сау, таза, тыгыз гәүдәле (чебеш һ.б.ш. тур.)




Төертамыр -Бүлбе, тамырлары кайбер дарулар әзерләүгә китә торган алсу-зәңгәр чәчәкле үлән; рус.Яртышник




Төерчек -1.Кечкенә, вак төер 2.биол.Тере тукыма составындагы бүлбечек 3.күч.ирк.Бик елгыр, җитез кечкенә бала тур.




Төз -с.1.Кыегаймаган, кәкрәймәгән, туры (күбесенчә вертикаль нәрсәләр тур.) рәв.Кыегаймыйча, бөкрәймичә, иелми-бөгелми 2.Бер юнәлештән чыкмаган, бөгелмәгән, тигез, туры сузылган. рәв.Кәкрәймичә, тигез, туры 3.Кытыршысыз, тигез, чокыр-чакырсыз 4.рәв.Төзәгән нәрсәгә туп-туры тидереп яки тидерерлек итеп (ату тур.) 5.күч.Чын, дөрес, хак [төз юлга күндерү] 6.күч.Ялгыш сүз әйтми торган, җәмгыятьтә үз-үзен тотыш кагыйдәләреннән чыкмый, ялгышлар җибәрми торган. ТӨЗ ЛАПАС (ӘВЕСЛЕК) -Яссы, тигез түбәле лапас. ТӨЗГӘ КАТУ (ҮСҮ) -Төп-төз булу, төп-төз булып үсү




Төзем -диал.Тигез; чокыр-чакырсыз




Төзәйтү -Төз(1,2) хәлгә китерү; турайту




Төзәм -диал.1.Төз, туры 2.Төзем [төзәм җир]




Төзәю - Төзләнү -Төз(1,2) хәлгә килү




Төзек -с.1.Бозык, ватык урыннары булмаган, файдалануга тулысынча ярый торган. Яшәүчеләр өчен бөтен уңайлы шартлар тудырып төзелгән; тиешле тәртиптә тотылган [авыл төзек] 2.Чокыр-чакырсыз, тигез, файдалану өчен уңайлы 3.күч.Мул тормышлы, бар нәрсәсе дә җитеш [төзек хуҗалык] Җайланган, көйләнгән, рәткә салынган, тәртипле [төзек тормыш] 4.күч.Каршылыклар, аңлашылмаучылыклар булмаган, тату [безнең аралар төзек түгел] 5.күч.Билгеле бер тәртиптә, колакка ятышлы яңгырый торган. Кагыйдәләргә туры килә торган, дөрес, төгәл 6.күч.Начар, бозык уй-фикерләре булмаган, саф [төзек күңел] 7.мат.Барлык яклары һәм барлык почмаклары үзара тигез булган [төзек күпкырлык] 8.сир.Төз(1-2)




Төзеклек -Төзек булу




Төзекләндерү -(ТӨЗЕКЛӘНҮ) -Яшәү яки файдалану өчен уңайлы, яраклы хәлгә китерү, рәтләү




Төзексез -Төзек булмаган, тәртипкә, рәткә салынмаган




Төзелеш -и.1.Йортлар, төрле корылмалар салу, кору эше 2.күч.Берәр нәрсә барлыкка китерү, булдыру, оештыру эше [культура төзелеше] 3.Салына, корыла торган бина, корылма һәм шул бина, корылма салына торган урын 4.Берәр әйбер өлешләренең, кисәкләренең үзара урнашуы; әйберне эчке корылышы [матдә төзелеше]. Берәр нәрсәнең төзелү, оештырылу тәртибе, системасы [телнең грамматик төзелеше] 5.Җәмгыятьнең, дәүләтнең оешу, төзелү тәртибе, системасы; строй




Төзелмә -с.1.Төзелеп ясалган 2.и.Катлаулы төзелешле корылма; шуның аерым кисәкләре 3.и.лингв.Грамматик бәйләнешләре ягыннан карала торган сүзләр тезмәсе. ТӨЗЕЛМӘ САН -мат.Берәмлеккә, үз-үзенә һәм башка саннарда да бүленә торган сан (мәс. 21, 27, 33, 39)




Төзләү -1.(Төзәйтү) 2.Төзәү, төбәү, туры юнәлдерү




Төзәгеч -Ату коралында төзәү өчен җайланма; рус.Прицел




Төзәү -1.(Мылтыкны тупны, ташны һ.б.ш.) нәрсәгә яки кешегә турылау, төбәү(1) 2.сир.Төбәү(2)




Төзәүче -Туп көпшәсен тиешле урынга атып тидерерлек итеп төзәгечкә карап боручы солдат; рус.Наводчик




Төзәлү -I.1.Сызлавы, авыртуы басылу, савыгу (авырткан яки яраланган әгъза тур.). Савыгу, саулыгы кайту 2.күч.Борчулардан арыну, тынычлану 3.күч.Һәртөрле кимчелекләрдән, бозыклыклардан арыну 4.(Бозылган мөнәсәбәтләр) җайлану, рәтләнү, яхшыру. сир.Тәртипле, төзек хәлгә китерелү. II.ТӨЗӘЛҮ -(Төзәү)




Төзәнү-бизәнү -Ныклап, озаклап бизәнү, рәтләнү, чәчне, битне тәртипкә китерү




Төзәнү-ясану -Тышкы кыяфәтне матур, пөхтә, купшы итү, рәтләү




Төзәтенү -1 Төзәнү -Өс киемен, битне, чәчне, гомумән тышкы кыяфәтне тәртипкә китерү; бизәнү, ясану 2.Йорт-җиргә ремонт ясау




Төзәтмә -и.Әйтелгән сүзләрнең яки язылганның дөрес булмаган урыннарын төзәтә, дөресли торган үзгәреш, өстәмә




Төзәтү -ф.Төзек хәлгә китерү, файдаланырга яраклы итү 2.Берәр нәрсәне тиешле хәленә, тәртипкә китерү, рәтләү 3.күч.Берәр эш-хәлне, мөнәсәбәтне җайга (рәткә) салу; яхшырту 4.Ялгышларны, кимчелекләрне бетерү. Ялгышларны, җитешсез якларны һ.б. бетерү йөзеннән үзгәрешләр кертү, үзгәртү 5.Кем.б. сүзләрендәге, сөйләшүендәге, холык-фигылендәге ялгышларны күрсәтү 6.Түбән билгедән соң уңай билге алу 7.Кемне дә булса җитешсез, кимчелекле, начар якларыннан, бозыклыгыннан арындыру, рухи яктан яхшырту 8.Савыктыру, дәвалау




Төзелү -1.(Төзү) 2.диал.Йорт-җир кору, йорт салу




Төзү -I.ф.1.(Йорт, бина, күпер һ.б.) кору, салу, ясау 2.с.Шул эшкә бәйләнешле. Шул эш белән шөгыльләнә торган. Шул эшкә өйрәтә торган 3.Берәр төркем, коллектив оештыру 4.күч.Гомумән, иҗтимагый характердагы берәр нәрсә оештыру, кору, тудыру 5.Вагоннарны бер-беренә кирәкле тәртиптә тоташтырып (поезд) оештыру 6.Кирәкле фәнни, әдәби, фактик һ.б.ш. материалны, белешмәләрне сайлап алып һәм логик тәртипкә китереп бербөтен нәрсә иҗат итү, язу. Берәр нәрсә, эш, мөнәсәбәт турында рәсми кабул ителгән тәртиптә сүз куешу, килешү [контракт төзү] 7.мат.Бирелгән күләм, үлчәү нигезендә (геометрик фигура) сызу. II.ТӨЗҮ -диал.Төзек. ТӨЗҮ-МОНТАЖ ИДАРӘСЕ -Яңа биналар, корылмалар салу, искеләренә капиталь ремонт ясау белән шөгыльләнә торган хуҗалык оешмасы




Төзүче -и.1.Берәр төрле корылма салучы, коручы кеше; төзелеш белән җитәкчелек итүче архитектор, инженер яки төзелештә катнашучы эшче 2.күч.Иҗади эш, иҗади акыл белән (матди яки рухи байлыклар һ.б.ш.) тудыручы, барлыкка китерүче кеше [яңа тормыш төзүчеләр] 3.Кешеләр сайлап алып (төркем, коллектив) туплаучы, оештыручы кеше 4.Материалларны, белешмәләрне сайлап алып, билгеле бер тәртиптә туплаучы, җыючы, язучы кеше




Төзүчел -с.сир.Берәр нәрсәне барлыкка китерә, тудыра торган




Төзүчелек -1.Төзүче булу, төзүче профессиясе 2.с.Төзү




Төйгеч -1.Берәр каты нәрсәне киледә яки башка савытта төю өчен бер очы юанрак һәм йомрырак булган тимер яки агач таяктан торган корал 2.күч.шелт.Күп ашаучы




Төйгечләү -1.Берәр массаны өстенә авыр нәрсә белән басып яки тукмак, төйгеч һ.б.ш. нәрсә белән төеп тыгызлау 2.күч.Берәр нәрсәне төрле әйберләр белән бик нык тыгызлап тутыру 3.күч.Берәр кешене яки хайванны кыйнау, кат-кат сугу. Берәр нәрсәгә йодрык белән кат-кат сугу 4.сөйл.Берәр нәрсәгә кертер өчен каты әйбер белән сугу, кагу




Төймә -и.1.Киемнең ерылган урынын каптырып кую яки тезеп киемне бизәү өчен сәдәф, сөяк, тире яки башка нәрсәдән ясалган, гадәттә ике яисә дүрт тишекле вак түгәрәк. тышкы күренеше белән шуңа охшаган нәрсә тур. 2.Счет чыбыкларындагы уртасы тишек агач, сөяк, пластмасс түгәрәк. Уртасы тишелгән таякчык яки ногыт борчагы кебек сөяк, мәрҗән һ.б.ш. нәрсә 3.Өстенә бармак белән басып электр чылбырын тоташтыру һәм төрле механизмнарны хәрәкәткә китерү өчен хезмәт итә торган хәрәкәтчән кечкенә сөяк яки пластмасс түгәрәк 4.с.күч.Кечкенә һәм түп-түгәрәк. ТӨЙМӘ БАШ -Кашкарый




Төймәләнү -1 Төймәләү -Киемнең капламасын, кырыйларын төймә белән каптыру 2.күч.Төймә кебек булу, төймә рәвешенә керү 3.бот.Түгәрәк төймә рәвешендә үсеп чыгу, барлыкка килү (чәчәк бөресе, җимеш тур.)




Төйнәлү -1.(Төйнәү) 2.күч.(Һәртөрле уй-фикерләр, тойгылар һ.б.ш.) күңелгә, йөрәккә авыр йөк булып туплану, җыелу 3.күч.Берәр кая китәргә әйберләрне төйнәп кую [ул төйнәлеп тә беткән инде] 4.күч.Бер төркем булып оешу




Төйнәү -1.Төенләү(1) 2.Вак әйберләрне җәймә, тукыма кисәгенә һ.б.ш.га салып, төен хәленә китереп җыйнап бәйләү 3.сөйл.Йомарлау(4) 4.күч.Җыю [барсын бергә төйнәп әйткәндә...] Төйтә -диал.




Төк -и.Кеше һәм хайван тәнендә үскән йон, чәч бөртеге




Төкәнмәс -Бетмәс-төкәнмәс




Төкәштерү -Беркетү, тоташтыру




Төкәү -Ике озын нәрсәне (агачны, таякны, тактаны һ.б.) очлары белән бер-берсенә терәү, ялгау




Төкле -Төк чыккан, төк баскан; йонлач. Төкләре тырпаеп торган, шома түгел. ТӨКЛЕ КАНАТЛЫЛАР -Ике пар канатлары һәм тәннәре бик вак төкләр белән капланган бөҗәкләр отряды; рус.Власокрылые, ручейники. ТӨКЛЕ КҮЗЛУТ -бот.Иренчәчәклеләр семь. сабак һәм яфраклары төкчәләр белән капланган чүп үлән; рус.Пикульник. ТӨКЛЕ ШЕПКӘН -Әвернә чәчәклеләр семь. төкләр белән капланган озынча вак яфраклы берьеллык үлән; рус.Рыжик волосистый. ТӨКЛЕ АЯГЫҢ БЕЛӘН -Йортка, гаиләгә, тормышка бәхет китереп, бәхет белән (гадәттә кияү йортына яшь килен төшкәндә, кеше беренче мәртәбә килгәндә әйтелә)




Төкләч -Төкләре күп булган, озын төкләр белән капланган




Төкерек -Авыздагы бизләрдән бүленеп чыга торган сыекча.ТӨКЕРЕК ҮЛӘНЕ -Ләләләр семь. улак сыман яфраклы һәм вак башак сыман яки оешма чәчәкле суганчалы үсемлек; рус.Птицемлечник




Төкерекләү -Төкерек, селәгәй белән чылатып юешләү




Төкерекчән -и.Кайберләренең личинкалары төкерек сыман сыекча бүлеп чыгара торган чикерткә; рус.Слюнявица




Төкеренү -1.Үзалдына еш-еш төкерү 2.күч.Берәр нәрсәгә яки кешегә ризасызлык, ачу яки җирәнү белдерү




Төкертү -1.(Төкерү) 2.күч.ирон.Махсус догалар укып, авыру кеше өстенә төкерек чәчеп өшкертү 3.күч.Ут коралыннан өзлексез ату




Төкерү -1.Авыздан төкерек, селәгәй чыгарып ташлау. Авызга капкан азык яки башка нәрсәне кире чыгарып ташлау 2.күч.с.Берәр нәрсәгә яки кешегә ис китмәү, игътибар итмәү, кирәкле дип санамау, санга сукмау, исәпләшмәү, санашмау [төкерәм мин сезнең ярдәмгә] 3.күч.Ату коралыннан күпләп пуля, снаряд җибәрү; ату тур. ТӨКЕР ТАНАВЫНА (ДӨНЬЯСЫНА) -Бернәрсәгә дә ис китмәскә, бернәрсәгә дә артык әһәмият бирмәскә киңәш итү сүзе. ТӨКЕРЕП БИРҮ (КАРАУ) -Төкерү(2)




Төкешү - Төкәшү -диал.Сөзешү




Төклеки -Бүлбеләре һәм сабаклары төк белән капланган үлән




Төклетура -Умарта кортлары семь. гәүдәсе төкләр белән капланган эрерәк бөҗәк; рус.Шмель




Төксәрү -I.1.диал.Төкселәнү 2.Дорфалану, ачулану. II.ТӨКСӘРҮ -диал.1.Бала йоны чыгу, вак төкләр белән каплану 2.Таушалып искерү, йонлану




Төксәю -Төкселәнү




Төксе -(ТӨКСЕЛЕК) (ТӨКСЕЛӘНҮ) - Төксә -диал.) 1.Кешеләрдә авыр тойгы уята торган, караңгы (чырай, йөз, кыяфәт тур.) рәв.Кырыс, усал йөз белән, караңгы чырай белән 2.Күңелгә авыр тоелырлык, чәнчүле, тупас, дорфа (сүз тур.)




Төксел -Бераз төге булган, төк үскән




Төксем -Нечкә, кыска төк; төкчә, йонча




Төк-төк -Тәкәне, үгез бозауны сөздергәндә әйтелә




Төкү -Сөзү




Төкчә -1.Нәзек, кыска төк 2.бот.Үсемлек тышчасында җепсел үсенте. Кеше яки хайванның эчке әгъзаларындагы җепсел үсенте [эчәк төкчәләре]




Төкчәлеләр -Сабаклары һәм җимешләре бик вак төкчәләр белән капланган ике өлешле үлән үсемлекләр семьялыгы (аңа ишәк марулы, бадъян чәчәк, яламча һ.б. керә)




Төлерү -иск. Түлерү -диал.) Йокымсырау, черем итү




Төлке -1.Этләр семь. озынча борынлы, кабарып торган озын койрыклы ерткыч хайван. Шул хайванның тиресе. с.Шул хайван тиресеннән тегелгән 2.Бик хәйләкәр, юмакай, астыртын эш йөртүче кеше тур. әйтелә. ТӨЛКЕ КОЙРЫГЫ, ТӨЛКЕ КОЙРЫК -1.Чук чәчәкле үлән, мал азыгы; болын саруты; рус.Лисохвост 2.диал.Уҗым арасында үсә торган чук чәчәкле чүп үлән; рус.Метлица. ТӨЛКЕ ТАМАК -Төлке тамагының мехыннан теккән яка




Төлкелек -Хәйләкәрлек, астыртынлык, алдакчылык




Төлкеләнү -Хәйләкәрләнү, хәйлә кору




Төлке-төләйман -Бик хәйләкәр, астыртын эш йөртүче, алдакчы кеше тур




Төлкече -Төлке аулаучы кеше




Төмән - Түмән -бор.) I.бор.1.Ун мең 2.с.күч.Бик күп, исәпсез күп [төмән төрле хан күрдем, берсен хан дип белмәдем] 3.и.Ун мең кешелек гаскәр 4.Ун мең кешелек гаскәр бирергә тиеш булган өлкә 5.и.Үз карамагында йөз авыл булган шәһәр. ТӨМӘН БИ (БАШЫ) -Ун мең кешелек гаскәр башлыгы. II.ТӨМӘН -XVIII гас. Темников шәһәреннән Башкортстанга һ.б. урыннарга күчеп килгән мишәрләрнең бер төркеме




Төм-йомык -арт.дәр.Йомык




Төмрәю -диал.1.Томсаю 1.рәв.ТӨМРӘЕП -Тулы булып, таза булып, томрап




Төмсә -с.диал.1.Сүрән, тонык (ут, яктылык һ.б.ш. тур.) рәв.Тонык булып 2.Караңгы 3.Караңгы чырайлы, ягымсыз, тупас




Төмсәү -диал.Төкселәнү




Төм-төче - Төп-төче -арт.дәр.Төче




Төм-түгәрәк -сир. Түм-түгәрәк - Түп-түгәрәк - арт.дәр.Түгәрәк




Төн -1.Тәүлекнең кояш батыштан кояш чыгышка, кичтән иртә беләнгә кадәрге өлеше 2.сир.ТӨНЬЯК -[өйнең бер ишеге кыйблага, берсе төнгә карый]. ТӨН БАЛЫГЫ -Алабугалар семь. күзләре һәм зур авызы өскә карап торган, ком астында яшеренеп ятучы кечерәк диңгез балыгы; рус.Звездочет. ТӨН БЕЛӘН -Төнлә, төнен. ТӨН ГӨЛЕ -Ап-ак, алсу, сыек шәмәхә яки кып-кызыл чәчәкләре төнлә генә ачылып, көндез ябыла торган гөл; Ахшам гөле; рус.Ночная красавица. ТӨН КАРЧЫГАСЫ (КҮГӘРЧЕНЕ) -Киң җәенке башлы, зур авызлы, кечкенә томшыклы, төннәрен бөҗәк аулап тереклек итә торган кош; рус.Козодой. ТӨН КОШЫ -1.сөйл.Ярканат 2.күч.Төнлә йокламый йөри торган кеше тур. 3.Кеше күзенә күренмәс өчен төнлә качып-посып йөри торган кеше. ТӨН КҮБӘЛӘГЕ -Төнлә оча торган күбәләкләрнең гомуми исеме; рус.Совка. ТӨН ЛАЧЫНЫ -Чем-кара каурыйлы, кызыл аяклы, кечерәк гәүдәсенең аскы өлеше җирән булган лачын: рус.Кобчик. ТӨН МИЛӘҮШӘСЕ -1.Әвернә чәчәклеләр семь. аксыл шәмәхә чәчәкле, кичен хуш ис тарата торган декоратив үлән; рус.Ночная фиалка 2.Күке яше семь. урман аланнарында һәм куаклар арасында үсә торган, ак чәчәкле, төнлә хуш ис тарата торан үсемлек; рус.Любка. ТӨН ПАТШАСЫ -Кактусның төнлә чәчәк ата торган бер төре. ТӨН ТӨНӘҮ -Төн уздыру, төн куну. ТӨН ЧЫККАНЧЫ -Таң атканчы. ТӨН ЯГЫ (ТАРАФЫ) -Төньяк. ТӨНГӘ КАРШЫ -Бик соң, төн җиткәч




Төн-көн -КӨН-ТӨН -Көнен дә, төнлә дә берөзлексез




Төнбоек -Төнбоекчалар семь. йөрәк сыман эре яфраклары су өстенә җәелеп үсә торган, ак яки сары чәчәкле су үсемлеге; рус.Водяная лилия, Кувшинка




Төнбоекчалар -Ябык сулыкларда һәм сазлыкларда үсә торган ике өлешле үлән үсемлекләр семьялыгы; рус.Кувшинковые (аңа төнбоек, лотос, виктория-регия һ.б. керә)




Төнге -с.1.Караңгы төшкәч, төн җиткәч булган вакыттагы, тәүлекнең төн мизгелендәге 1.Төнлә була торган, төнлә башкарыла торган. Төнлә файдалану өчен махсус [төнге лампа]. Төнлә эшли, хәрәкәт итә торган [төнге дозор]. Төнлә килгән, төнлә булып киткән [төнге кунак]. ТӨНГЕ ЯБАЛАК -1.сир.Мәче башлы ябалак 2.күч.Ябалак(2)




Төне-көне -рәв.Бөтен тәүлек буенча, төнлә дә йокламыйча




Төнлә -ТӨНЛӘ БЕЛӘН - Төнләп -диал. Төнләсен -сир. Төнне -диал.) Төнге вакытта




Төнләтеп - Төннәләтеп -рәв.сир.Төнгә каршы, төнлә белән 2.Төнгелек




Төнгелек - Төннәлек -сир.) и.1.Төнге вакыт, төн 2.Кайда да булса төнге кизү, төнге эш, ял, йокы 4.Агач куышларында яши һәм төннәрен бөҗәкләр, җимешләр белән туклана торган, озын койрыклы кечкенә кимерүче хайван; рус.Сонь




Төннәрен[дә] -рәв.Берничә төн буе, төнлә




Төнозын -рәв.Бөтен төн буена, кичтән алып таң атканчы




Төнсез -Төн җитмичә




Төнгелчә -диал.Төнге күбәләкләр төркеменнән уҗым ашый торган корт; рус.Ночница




Төнгеш -Елга кырыйларында, ташландык җирләрдә үсә торган күпьеллык баллы үлән; Арыслан койрыгы; рус.Пустырник




Төндек -диал. Төнлек - Төннек -диал.) I.с.1.Төнгә җитәрлек, төнгә исәпләнгән. и.Төнге вакыт 2.Эшен төнлә эшли торган [төнлек каравылчы]. II.ТӨНЛЕК -1.Морҗасыз өйләрдә яки кара мунчаларда төтен чыгу өчен түшәмгә яки стенага ясалган түгәрәк тишек. Самавыр морҗасыннан чыккан төтенне үткәрү өчен мичтәге кечкенә түгәрәк тишек 2.Шундый тишеккә тыгар өчен чүпрәк. ТӨНЛЕК БӘЙРӘМЕ -этн.Уразага керер алдыннан төнне йокламый үткәрү йоласы. ТӨНЛЕК БӨККӘН -диал.Бәрәңге, суган, ит катыштырып пешерелгән өчпочмак




Төнләү -диал.1.Төн үткәрү, төнлә берәр җирдә куну 2.Соңлап төнгә калу




Төнәкләү -диал.Төнгегә кунаклау, төн үткәрү [тавыклар төнәкләргә менгән]




Төнәрү -диал.Изрәү, изрәп йоклау




Төнәртү -1.Изрәтү, йомшарту 2.Төнәтү(4)




Төнәү -1.Төн уздыру, төн куну. Йоклап алу, черем итү [бераз гына төнәп алыйм әле] 2.күч.Тинтерәү, азаплану 3.сөйл.Бер эшнең начарлыгын, зарарлыгын үз тәҗрибәңдә тату, алдану. Берәр эшне эшләгәнгә яки эшләмәгәнгә үкенү 4.Сыра, төнәтмә кебек нәрсәләр әчү, берәр тәм алу




Төнтек -Караңгы чырайлы, башкалар белән аралашмый һәм сөйләшми торган (кеше тур.). рәв.Караңгы чырай белән, сөйләшмичә. Караңгы, төксе (йөз, чырай тур.)




Төнтәю -диал.1.Түбәнгә карау, түбәнгә авышу, бөгелү 2.Төнтекләнү




Төньяк -и.1.Дөньяның дүрт тарафының берсе, көньякка капма-каршы як. Илнең, дәүләтнең, коры җирнең, шәһәр-авылның һ.б.ш. шул юнәлештә яткан өлеше. с.Шул яктан исә торган, килә торган (җил, салкын һ.б.ш. тур.) с.Шул якка караган 2.Салкын һәм уртача салкын климатлы зонада урнашкан җир, территория. (Баш хәрефтән языла) Европа һәм Азия материкларының салкын климатлы кырыенда урнашкан, шулай ук Җир шарының шул зона белән янәшә яткан поляр өлкәсе; Арктика 3.с.Шундый зонада урнашкан. Шул якта, шул зонада яши, эшли, хәрәкәт итә торган. Шундый зонага хас булган [төньяк салкыны]. ТӨНЬЯК БАЛКЫШЫ -Атмосфераның югары катлауларында яктылык нурлары чәчелү күренеше (ул гадәттә поляр түгәрәк артында күренә). ТӨНЬЯК ЙОМРАНЫ -Төньяк зонада яши торган, буе 15 см.дан узмаган соры-коңгырт кимерүче хайван; рус.Пеструшка




Төньяк-көнбатыш -1.Горизонтның төньяк һәм көнбатыш тарафлары арасындагы өлеше, төньяк һәм көнбатыш арасындагы юнәлеш. Коры җирнең, дәүләтнең, илнең, шәһәр-авылның һ.б.ш. шул юнәлештә урнашкан өлеше, ягы 2.с.Шул юнәлештәге, шул якта урнашкан. Шул юнәлештә хәрәкәт итә торган. Шул яктан исә торган (җил тур.)




Төньяк-көнчыгыш -1.Горизонтның төньяк һәм көнчыгыш тарафлары арасындагы өлеше, төньяк һәм көнчыгыш арасындагы юнәлеш




Төньяклап -рәв.Төньяктан, төньяк юнәлештән




Төнә -рәв.диал.Кичә с.Кичәге, үткән




Төнәге -диал.Кичәге, үткән көндәге




Төнәген -рәв.диал.Кичәге көндә, кичә




Төнәгенге -с.диал.Кичәге




Төнәгенәк -рәв.диал.Кичә, үткән көнне




Төнәтмә -Җиләк-җимеш, төрле үләннәр салып суда, спиртта төнәтелгән сыеклык




Төнәтү -I.1.Берәр җирдә төн уздыру. Йокламыйча уздыру, үткәрү (төн тур.) 2.күч.Кемне дә булса (гадәттә көттереп) тинтерәтү, азаплау. II.ТӨНӘТҮ -күч.Кемне дә булса берәр эшнең начарлыгын, зарарлыгын үзе танырга мәҗбүр иттерү һәм кабатламаслык иттерү. III.ТӨНӘТҮ -Берәр төрле җиләк-җимеш, үлән салып аракыга билгеле бер тәм, ис бирү. Төнәтмә әзерләү, ясау. Сыра, дару һ.б.ш. сыеклыкны авызы ныклап ябылган савытка салып, җылы урында төн кундыру, озак тоту




Төңгер -бор.Күн тартылган һәм кырыйларына шөлдерләр, вак калайлар беркетелгән кыршаудан торган бәрмә музыка коралы; рус.Бубен




Төп -и.1.Диңгез, күл, елга һ.б.ш. су астындагы җир. Җир өстендәге батынкы урын, чокырның түбәнге өлеше 2.Җир өстенә карата; ас, түбән, тирән. Берәр нәрсәнең асты [тырнак төбе] 3.Сыеклык, балчык, җир, вак масса һ.б.ш.ларның өске катламнарыннан эчкәреге, тирәндә урнашкан урыны 4.Берәр нәрсәнең тышкы чигеннән еракта, эчтә, түрдә торган урыны; түр 5.күч.[йөрәк төбе][төптән килгән тавыш] 6.Савыт-саба, кәрзин, көймә һ.б.ш. эче куыш нәрсәләрнең түбәнге ягы, түбәнге стенасы 7.[итеккә төп салу][бәлеш төбе][шәм төбе] 8.[каба төбе][тәрөзә төбе] 9.иск.Берәр нәрсәнең аскы, түбәнге өлеше [рәсем төбендә язуы бар иде] 10.[ыштан төбе][кулы төбеннән үк юк][төртә төпләре] 11.[агач төбе][бер төптән чыккан куак][үлән төпләре] 13.[өч төп карлыган] 14.[имән төбендә][вокзал төбе] 15.күч.[ачлыкның төбе нидә?][мәсьәләнең төбенә төшенү][тормышыңның төбе булган кешеләр] 16.күч.[төптән уйлаучы кеше][тормышны төбеннән үзгәртү] 17.с.[халыкның төп интереслары][төп катлау][төп көчләр] 18.с.[төп кимчелекләр][төп закон] 19.с.[төп эшкә зыян] 20.диал.Нәсел-нәсәп, чыгыш [алар белән төбебез бер булган] 21.с.[ул төп бу авылныкы түгел][Рига төп латыш шәһәре] 22.күч.[эшнең төбе хәерле булсын] 23.Китап яки дәфтәрнең төпләнгән урыны 24.иск.Берәр әсәрнең аерым китеп итеп төпләнгән өлеше; том 25.[атны төпкә җигү] 26.с.[җырның төп тексты]. ТӨП АШКАЗАНЫ -Күшәүче хайваннар ашказанының дүртенче бүлеге; рус.Сычуг. ТӨП БАШЫ -Бүрәнәнең төптән кисеп алынган юан очы. ТӨП БИКЛӘҮ -Үсемлек тамыр җибәреп, җиргә берегеп үсеп китү. ТӨП КОДА -Кияү яки киленнең атасы. ТӨП КУШУ -Бер төптән берничә сабак чыгу (иген тур.).ТӨП КӨТҮ -Ел саен үрчем бирергә тиешле ана терлекләр көтүе. ТӨП НӨСХӘ -1.Икенче бер әйбернең күчермәсе булмаган, чын үзе булган; оригинал 2.Икенче бер телдән тәрҗемә ителмәгән текст, документ, әсәр. ТӨП САН -лингв.Микъдар саны. ТӨП СУГУ -Аяк киеменә олтан салу. ТӨП УМАРТА -Агач кәүсәсенең эчен чокып ясалган умарта; багана умарта. ТӨП-ТӨП -Берничә төп бергә




Төпек -диал.Кыска буйлы, юан (кеше тур.)




Төпке -с.1.Сыеклыкта, җирдә, сибелүчән массада һ.б.ш. төптә, эчтә, тирәндә булган; төптәге, эчкәреге, тирән 2.Берәр нәрсәнең зуррак нәрсәгә, нигезгә тоташкан башындагы, аскы 3.күч.Эчкәреге, түбәнге. "Йөрәк", "күңел" кебек сүзләр белән килгәндә: башка кешеләр сизмәслек, белмәслек дәрәҗәдә, тирәндә, түрдә, эчтә булган 4.Бер арба-чанага ике яки өч ат җиккәндә: тәртә арасындагы, уртадагы (ат)




Төпкел -1.Җир өстендәге батынкы урын, чокырның иң түбәнге өлеше 2.Тирән суның төбе 3.(Урманның) иң куе, иң эчке урыны




Төпкә -и.сир.Агачның кискәч, сынгач тамырда утырып калган өлеше; төп(10)




Төпләгеч -с.тех.Агач, куак төпләрен җирдән тамырлары белән йолкып чыгара торган




Төпләм -и.1.Эчтәлеге белән бер бөтен тәшкил иткән әсәрләр җыелмасы; цикл 2.ТӨПЛӘМӘ -Билгеле бер вакыт (гадәттә бер ел, ярты ел) эчендә чыккан газета-журнал саннарының төпләнгән җыелмасы; подшивка




Төпләнү -1.(Төпләү) 2.Тамырлары белән туфракка берегеп үсү. Суганча барлыкка китерү 3.күч.Яшәү өчен билгеле бер җиргә бөтенләйгә яки озакка ныклап урнашу, утырып калу; җирләшү 4.күч.Урнашу, формалашу, ныгу




Төпләп -рәв.1.Ныклап, җитди рәвештә, һәрьяклап 2.Бөтенләйгә, ныклап




Төпләү -ф.1.Чиләк, кәрзин һ.б.ш. савыт-сабага төп(6) кую. (Киез итеккә) ас, төп салу 2.Китап, дәфтәр һ.б.ш. битләрен бергә тегеп, катыргы, калын кәгазь һ.б.ш. материал белән тышлау 3.Агач, куак һәм төпләрне җирдән тамырлары белән каерып, йолкып алу. Җирне агач, куак һәм түмгәкләрдән арындыру, ышна ачу 4.и.Элек урман булып, агачлары төпләнгән һәм хәзер ашлык чәчелә торган җир; ышна 5.күч.Берәр эшне төгәлләү, очына чыгу. Берәр нәрсәне ашап яки сарыф итеп бетерү 6.диал.Берәр максат өчен алдан билгеләп кую




Төпле -(ТӨПЛЕЛЕК) -с.1.Төбе бар, төп куеп эшләнгән. Төбе берәр төрле булган [күн төпле урындык] 2.күч.Ышанычлы, нигезле, уңай нәтиҗә тәэмин итә торган. рәв.Ышандырырлык итеп, дәлилле итеп 3.күч.Җитдилеге, тирәнлеге, ныклыгы белән аерылып тора торган; җитди, тирән, нык. Дөрес, ышанычлы (сүз, киңәш, фикер тур.) рәв.Җитди итеп, тирән итеп 4.күч.Ныклы, башкача үзгәрмәслек 5.күч.Акыллы, ышанычлы; уйлап һәм акыл белән эш итүче




Төплек -с.Олтанга, табанга яраклы; җитәрлек 2.и.Кәүсәләрен кискәч, агачның төпләре генә утырып калган урын




Төплекәй -и.диал.1.Төче камырны сөткә, эремчеккә изеп пешерелгән калын тәбикмәк 2.Төче камыр өстенә юка гына эремчек катлавы җәеп пешерелгән кабартма; шәңгә, дучмак




Төпмә -рәв.диал.Бөтенләй, һич тә [төпмә булмаганны сөйләү]




Төпсә -и.1.Агачның кәүсәсен кискәч яки сындыргач тамырда утырып калган өлеше; төп 2.Җитлекмәгән кыска төп сабак [суган төпсәсе] 3.күч.Тәбәнәк, юан, таза гәүдәле, базык кеше тур. 4.диал.Төпчек(2) 5.Тешнең өске өлеше төшкәннән соң казналыкта калган тамыры




Төпсез -с.1.Төбе төшкән яки тишек 2.күч.Төбе күренмәслек тирән, бик тирән. Очсыз-кырыйсыз, иксез-чиксез 3.күч.Бетмәс-төкәнмәс, бик зур, бик көчле [төпсез кайгы] 4.күч.Беркайчан да тулмый торган [төпсез кесә] 5.күч.Нигезсез, дәлилсез, чынбарлыкка туры килми торган, ялгыш. Ышанычсыз, азагы, нәтиҗәсе билгесез, алдан уйлап эшләнмәгән 6.күч.Рәтсез, юк-бар, акылсыз [төпсез кешедән төпсез сүз чыгар]. ТӨПСЕЗ БӘЛЕШ -Табага тутырылган итле бәрәңге өстенә камыр ябып пешерелә торган ашамлык. ТӨПСЕЗ ЫШТАН -1.иск.Ике балак тоташкан урында зур тишек калдырып тегелгән яшь балалар ыштаны 2.күч.Артык юмарт, бер нәрсәсен дә кешедән кызганмый торган кеше тур.: ыштансыз




Төпсез-кырыйсыз - Төпсез-чиксез -Очсыз-кырыйсыз




Төпсезлек -1.Очы-кырые, төбе булмаган яки бик зур тирәнлек (диңгез, күк тур.) 2.күч.Нигезсез, дәлилсез, ышанычсыз булу 3.күч.Принципсызлык, мәсләксезлек




Төп-тамыр -Барлык яклары, барлык ваклыклары




Төп-томал -Тиктомал. ТӨП-ТОМАЛГА -Тиктомалга




Төп-төгәл -арт.дәр.Төгәл




Төп-төз -арт.дәр.Төз




Төптә -кер.1.Нигездә, беренче чиратта [мин моңа, төптә, каршы түгел] 2.Чынлыкта, чынында, дөреслектә 3.рәв.диал.Гомумән [аны сөйләтүнең төптә кирәге юк]. ТӨПТӘ ЮКНЫ СӨЙЛӘҮ -Бөтенләй булмаганны сөйләү




Төпчә -I.Суганчаның аскы өлешендәге кыскарган яссы сабак; төпсә. II.ТӨПЧӘ -ы.Түчә




Төпчек -и.1.Кечкенә төп 2.Берәр әйбернең бетми калган кечкенә кисәге, калдыгы [тәмәке төпчеге] 3.Гаиләдә иң соңгы булып туган бала. ТӨПЧЕК ЯФРАК -Кайбер үсемлекләрнең зур яфраклары төбендәге вак үсенте, яфракчык; рус.Прилистник




Төпчекләнү -диал. Төпчеләү -диал. Төпченү - Төпчү -Берәр мәсьәләнең асылын белер өчен, бик җентекләп, һәрьяклап, бөтен ваклыкларына кадәр, тирәнтен тикшерү, кат-кат сорашу




Төпченүле -с.1.Мәсьәләнең асылына төшенергә, бөтен ваклыкларына кадәр аңларга тырышуны белдерә торган 2.Шундый тырышлыкны таләп итә торган [бу бик төпченүле хезмәт]




Төр -и.1.Бер иш нәрсәләрнең бер-берләреннән материалы, сыйфаты, тышкы күренеше һ.б.ш.белән азмы-күпме аерылып тора торганы. Асыллары, кулланыш максатлары белән бер булган нәрсәләрнең төзелешләре, ясалышлары ягыннан бер -берләреннән аерыла торган төркемнәре 2.лог.филос.Тагы да гомумирәк төшенчә составына керә торган гомуми төшенчә 3.биол.Бер үк билгеләргә, үзлекләргә ия булган затлар җыелмасы; хайваннар һәм үсемлекләр классификациясендә иң югары, иң гомуми берәмлек булып исәпләнгән ыру составындагы берәмлек 4.әд.Жанр(1)




Төрара -с.биол.Үсемлекләрнең яки хайваннарның ике яки берничә төре арасында бара торган [төрара көрәш]




Төрән -Сабанның, суканың туфракны кисеп бара торган өлеше. ТӨРӘН ТАКТАСЫ -Сабанның төрәне беркетелгән киң тимер, төрәннең төп ягы. ТӨРӘН САБАН -Кайтармасыз борынгы агач сука




Төрәнке -диал.Аяк белән басып күтәрелү яки аякны куеп тору өчен басмача; Тәбәлдерек




Төрбә -Үлгән кешеләрнең табутларын кую өчен яртысы җит астына салынган ябык бина; склеп




Төргәк -и.Кәгазь, чүпрәк һ.б.ш. эченә нәр.б. төрелгән бәйләм. Бериш әйберләр бәйләме; пачка




Төргәкле -Төрелгән, төргәк рәвешендә бәйләнгән




Төргәкләү -Төргәк рәвешенә китерү, төргәк итеп бәйләү




Төргеч -с.1.Берәр нәрсәне төрә торган 2.и.Көнбагыш, тузганак һ.б.ш. оешма чәчәкле үсемлекләрнең чәчәкләрен тышкы яктан әйләндереп үсә торган яфракларның берсе




Төрдәш -(ТӨРДӘШЛЕК) -с.Бер төргә караган. ТӨРДӘШ ФИГЫЛЬ -лингв.иск.Әйбернең билгесен аның эше, хәле буенча белдерә һәм берьюлы сыйфат һәм фигыль мәгънәсенә ия булган фигыль төркемчәсе; сыйфат фигыль




Төрек -(ТӨРЕКЛӘШҮ) (ТӨРЕКЛӘШТЕРҮ) -и.1.Төркиядә яшәүче төрки телле төп халык атамасы һәм шуның бер кешесе 3.иск.Төрки халыкларның элекке гомуми атамасы. ТӨРЕК БОРЧАГЫ -Ногыт борчагы. ТӨРЕК БОРЫНЛЫ -Очы аска таба бөгелгән, кәкре борынлы. ТӨРЕК ДИВАНЫ -Келәм белән тышланган киң диван. ТӨРЕК КЫЛЫЧЫ -Урак рәв. бөгелгән кылыч. ТӨРЕК МУНЧАСЫ -Римда, Якын Көнчыгыш илләрендә эссе коры һавада тирләү, салкын су белән юыну өчен махсус мунча. ТӨРЕК-ТАТАР -Төрки халыкларның элек төрек тә, татар да дип аталган өлеше (мәс.азербайҗаннар, Казан татарлары һ.б.)




Төрекчелек -(ТӨРЕКЧЕ) -тар.Барлык төрки халыкларның политик, идеологик берлеген, госманлы төрек теленә нигезләнгән бер гомум төрки телдә язуны күтәреп чыккан агым; пантюркизм




Төрекмән -1.Төрекмәнстанда яшәүче төрки телле төп халык атамасы һәм шуның бер кешесе. ТӨРЕКМӘН БОДАЕ -Якара бодае




Төрелү -1.(Төрү) 2.Үсү процессында яфраклар берсе өстенә берсе йомарланып йомгак рәвешенә килү [кәбестә төрелү] 3.рәв Төрелеп - Төрелә-төрелә -Йомылып, томырылып




Төрем -с.1.Берәр нәрсә төрү өчен хезмәт итә торган [төрем кәгазе] 2.ТӨРЕМЛЕК -Саннар янында: шул тапкыр төреп тартырга җитәрлек [бер төрем тәмәке]




Төренү -1.(Төрү) Каплану, өртелү 2.Чит-читләре бөтерелеп килү, куырылу [үләннәр төренде, саргайды] 3.күч.Яшеренү [битлеккә төренеп]




Төрепкә -сөйл.Трубка




Төрҗәгун -иск.Берәр эш, хәл, вакыйганың азагы, соңы, нәтиҗәсе




Төрке -иск. Төрки -с.1.Телләре һәм килеп чыгышлары буенча тугандаш булган татар, башкорт, чуаш, карачай, кыргыз, үзбәк, төрек, төрекмән һ.б. халыкларның зур төркеменә кергән. и.ТӨРКИЛӘР -Шул төркем вәкилләре 2.Шул халыкларныкы булган, шул халыкларга бәйләнешле. Шул халыкларның барысы яки бер зур төркеме өчен уртак булган әдәби телдә язылган 3.и.тар.Борынгырак чорда төрки халыкларның барысы, ә соңыннан зур бер төркеме өчен уртак булган әдәби тел. Нигезендә иске кыпчак-угыз теле яткан һәм гарәп-фарсы сүзләре белән чуарланган XV-XIXI йөз татар китап теле. с.Шул телдә язылган




Төркем -и.1.Бер-беренә якын торган, бергә җыелып торган, тупланган кешеләр, әйберләр, хайваннар 2.Кайбер сыйфатлары, билгеләре, үзлекләре белән берләшә торган матдәләр, әйберләр, күренешләр җыелмасы; группа 3.Максатлары, эшләре, уй-фикерләре бер булган кешеләр берләшмәсе




Төркемләнеш - Төркемләнү - Төркемләшү -Төркем барлыкка килү, төркемгә җыелу, туплану




Төркем-төркем -ТӨРКЕМЛӘП-ТӨРКЕМЛӘП -рәв.Берничә төркем барлыкка китереп, аерым-аерым төркемнәр хәлендә




Төркемчелек -(ТӨРКЕМЧЕ) -Тар бер төркем файдасын, интересларын яклау өчен төркемнәргә аерылу; берәр коллектив эшчәнлегендә бердәмлек булмау хәле, таркаулык




Төркемчә -1.Төркемнең бер өлеше; кечкенә төркем 2.лингв.Эш-хәлнең чынбарлыкка бәйләнешен махсус кушымчалар белән белдерә торган фигыль категориясе; Наклонение




Төркечелек -иск. Төркичелек -(ТӨРКИЧЕ) -Төрки телдә язу, төрки телне үстерү өстендә эшләү. Төрки телдә язуны күтәреп чыккан иҗтимагый агым




Төркечә -иск. Төркичә -Төрки телдә




Төрки-татар -(ТӨРКИ-ТАТАРЧА) -с.Төрек-татарларга бәйләнешле булган, төрек-татарларныкы булган




Төрле -(ТӨРЛЕЛЕК) (ТӨРЛЕЛӘНДЕРҮ) (ТӨРЛЕЛӘНЕШ) (ТӨРЛЕЛӘНҮ) -с.1.(Ике, берничә, күп) төре булган; (ике, берничә, күп) төрдән булган 2.Бер-беренә охшамый, теге яки бу билгеләре белән аерыла торган; бердәй түгел 3.Һәр очракта башка, үзгә булган. Күз алдына китерергә мөмкин булган теләсә нинди төрдәге [төрле уйларга батам]. Башка-башка, бер-беренә охшамаган [төрле хәлләр була] 4.кимс.Теләсә нинди, һәр очраган [төрле малай-шалай сүзенә ышанма] 5.и.ТӨРЛЕЛӘР -Берәр төрле җыелыш, утырышның көн тәртибендә һәртөрле вак мәсьәләләргә багышланган һәм гадәттә азактан куела торган пункт




Төрлексез -Һәрвакыт бер үк, бертөрле, үзгәрешсез




Төрле-төрле -Һәртөрле, бик күп төрле




Төрлечә -рәв.Төрле рәвештә; алай да, болай да




Төрләндерү -1.Төрле-төрле итү, төрен үзгәртү 2.Башка төре белән алмаштыру, башкаландыру 3.лингв.Төрле сан, зат, килеш, тартым һәм заман формаларына кую




Төрләнеш -1.(Төрләнү(1-2)) 2.Вариант 3.лингв.Исемнәрнең, алмашлыкларның төрле сан, килеш һәм тартым, ә фигыльләрнең төрле зат, сан һәм заман формалары алып үзгәреше. Бер үк төрле кушымчалар ала торган исем, алмашлык яки фигыль төркеме




Төрләнү -1.Төре күбәю, төрле-төрле булу 2.Бер хәлдән, төрдән икенче хәлгә яки төргә керү, үзгәрү, башкалану. Башка төре, ише белән алмашыну 3.диал.Балага узгач, төрле-төрле азыклар ашыйсы килү, талымлау, аш сайлау 4.лингв.Исемнәр, алмашлыклар - төрле сан, килеш һәм тартым, ә фигыльләр - төрле зат, сан һәм заман формалары алып үзгәрү. ТӨРЛӘНҮ БӘЙРӘМЕ -Керәшеннәрдә: раштуадан соң киемне әйләндереп яки хайван тиреләре һ.б.ш. нәрсәләр, битлекләр киеп, төрле әйберләр асып урам буенча йөрүдән торган дини бәйрәм; Нардуган; рус.Святки




Төрмә -I.1.Суд тарафыннан иректән мәхрүм ителгән җинаятьчеләр һәм тикшерү астында торган кешеләр ябыла торган урын, бина; зиндан. Шул урынга, бинага ябылу хәле 2.күч.Кешеләргә тормыш итүе авыр булган, экономик, политик изелү астында яши торган урын [Россия - халыклар төрмәсе]. II.ТӨРМӘ -диал.Киндер орлыгы һәм эремчек белән пешерелгән бөккән




Төрмәче -Төрмәдә тоткыннарны карап, күзәтеп, саклап торучы кеше; төрмә сакчысы




Төрпе -с.1.Тырпаеп, кабарып торган, чәнчә торган [төрпе кыл] и.Йоннан бәйләнгән әйберләрдә тырпаеп тора торган төк, йон 2.күч.Кешене мыскыллаучан, күңеленә тиярлек усал сүз әйтүчән; чәнечкеле 3.күч.диал.Пешмәгән әйбер




Төрпә -(ТӨРПӘЛӘНҮ) -диал.1.Дорфа, төксе, тупас 2.Мәсхәрәле, мыскыллаулы, чәнечкеле




Төрпәйтү -диал.Тырпайту




Төрпәю -диал.Тырпаю, кабару (чәч, йон тур.) 2.күч.Тупаслану, дорфалану




Төррә -ҺӘС -ы.Сарык куганда әйтелә




Төртек -и.1.Нокта, төртке 2.с.күч.диал.Үпкәчән, кинә саклаучан (кеше тур.)




Төртке -и.1.Нокта(2) 2.Бер төс тукымада, тәндә икенче төстәге бөрчек, тап 3.күч.Чәнечкеле, ачы, күңелгә тия торган, кинаяле сүз. с.Кинаяле, чәнечкеле, күңелгә тия торган. ТӨРТКЕ БҮРӘНӘ -Өй кыегында: ата һәм ана бәпкәләрнең түбәнге очлары терәлеп тора торган аркылы өрлек




Төрткеле -с.1.Төрткеләре булган 2.күч.Чәнечкеле, ачы, кинаяле, төртмәле




Төртке-төртке -Вак-вак нокталар булып күренә торган




Төртелү -1.Хәрәкәттә берәр нәрсәгә килеп бәрелү, тию 2.Хәрәкәттә кинәт берәр тоткарлыкка, комачауга очрау. Берәр нәрсәгә очрау, тап булу 3.күч.Берәр нәрсәгә тукталу, төбәлү, хәрәкәтсез калу [караш бер ноктага төртелү]. Берәр нәрсәгә зур игътибар белән иелеп карау [китапка төртелеп] 4.Тырпаю, беленеп чыгып тору 5.күч.Нин.б. үтенеч белән мөрәҗәгать итү [кайсы йортка барып төртелсәң дә] 6.(Сөйләүдән, укудан) кинәт тукталу. Сөйләгәндә, укыганда тотлыгу 7.күч.ТӨРТЕЛГӘНЧЕ -Туйганчы, кире килгәнче




Төртемеш -Аз сөйләүчән, сорауга рәтләп җавап та бирми торган




Төртемле - Төртмә - Төртмәкәй - Төртмәле -Кинаяле, әче, зәһәр, чәнчүле




Төртенгән -с.Кире, тискәре; чукынган




Төртендерү -1.Чукындыру 2.Бәреп төшерү




Төртенчек -сир.Чукынчык




Төртенү -1.сөйл.Чукыну (1-4) 2.Киреләнү, үҗәтләнү




Төртмеш -Кем.б. элекке ялгышына кинаяләп әйтелә торган ачы, зәһәр, чәнечкеле сүз




Төртеш -и.сир.Төртү




Төрттерү -1.(Төртү) 2.күч.Әңгәмәдәшнең берәр кимчелегенә, ялгышына яки холык-фигыленә, эшенә һ.б. ачы, чәнчүле сүз белән кинаяләү




Төртү -1.Берәр нәрсәнең очлы башы белән орыну, җиңелчә кадау. Кем.б. игътибарын берәр нәрсәгә юнәлтү яки ишарә итү өчен аңа акрын гына кагылу 2.Берәр нәрсәне икенче нәрсәгә тидерү, терәү 3.күч.(Башны) түбәнгә ию, аска карау 4.күч.Ятышсыз, авыр сүзне кинаяләп, читләтеп әйтү 5.Этәрү 6.күч.Шыту, туфракны тишү (үсемлекләр тур.) 7.Берәр нәрсә утырту, чәчү 8.Берәр нәрсә яки кеше торган якка таба хәрәкәт ясау, ымлап күрсәтү 9.Берәр нәрсәне күрсәтү өчен кискен хәрәкәт белән кем.б. йөзенә бик якын китерү 10.Берәр әйбер өслегенә түгәрәк нәрсә (тап, нокта, бөрчек һ.б.ш.) кую, төшерү 12.Кемгә дә булса берәр нәрсәне тәкәллефсез, ашыгыч яки яшереп кенә бирү 13.күч.Кемгә дә булса ришвәт яки садака бирү 14.күч.Берәр кешене, нәрсәне кая да булса (мәс. эшкә, торырга) урнаштыру




Төрү -ф.1.Берәр нәрсәне кат-кат бөкләү, бөтерү 2.Тәмәкене тартыр өчен кәгазь кисәгенә салып, тыгыз итеп бөтереп, нечкә, кыска челем ясау 3.Берәр нәрсәне кәгазьгә, чүпрәккә һ.б.ш. урау. Шундый эш өчен ярарлык [төрү кәгазе] 4.Берәр кешене материал, кием һ.б.ш. белән тыгыз итеп урау; җылы итеп киендерү. Берәр нәрсәгә киендерү [ефәккә төрү] 5.күч.Бөтен яктан әйләндереп каплап алу [кырларны томан төргән] 6.күч.Дөреслекне, башкаларга белдерәсе килмәгән чын теләкне берәр нәрсә (мәс. сүз) артына яшерү, каплап калу




Төрүле -Берәр нәрсәгә төрелгән




Төрчә -биол.Төр эчендә бер-береннән кайбер үзлекләре белән аерылып тора торган аерым затларның төркеме; рус.Подвид




Төс -1.Җисемнәрнең билгеле бер спектраль составтагы яктылыкны күрү тойгысы тудыра торган үзлеге; җисемнең яктылык тоны. Сынлы сәнгатьтә: картинада, рәсемдә буяулар кушылмасы, колорит 2.Кеше башының алгы ягы, йөз; чырай. Кешенең рухи һәм физик халәтен чагылдыра торган билгеле бер рәвеше (йөз, күз һ.б.ш. тур.); чырай 3.Кешенең билгеле бер рәвеше, кыяфәте, килеш-килбәтең Нин.б. күренеш 4.күч.Берәр эш-хәл, күренешнең барышында, үтәлешендә билгеле бер форма, рәвеш [бик кыю төстә]. Икенче бер нәрсә яки әйбер рәвеше [ультиматум төсендә] 5.күч.[сүз җитди төс алды][суд сәяси төс алды] 6.с.күч.Килешле, лаеклы [яхшы сүз сезгә төс түгел] 7.күч.(Берәр кешенең) истәлеге [улымның төсе итеп саклаган киемнәр]. ТӨС БИРМӘҮ -этн.Халык ырымнары буенча: мифик абзар иясенә терлек ошамау, гаиләгә, йортка килен, кунак, мал килешмәү




Төсәү -I.диал.Төсләү. II.ТӨСӘҮ -диал.Төзәү




Төс-баш - Төс-кыяфәт -Төс һәм тышкы кыяфәт, килеш-килбәт




Төс-бит -Йөз торышы, тышкы кыяфәт, килеш-килбәт




Төс-буй -Килеш-килбәт, тышкы кыяфәт, буй-сын




Төскәү -диал.Берәр озынча, нәзек нәрсәне селкү




Төсле -(ТӨСЛЕЛЕК) (ТӨСЛЕЛӘНҮ) -I.с.1.Нин.б. бер төсе булган. Нин.б. бер төстә булган. Ак һәм карадан башка төстә булган [төсле фильм] 2.Тимер һәм аның эретмәләренә кермәгән барлык металларга бәйләнешле [төсле металлургия] 3.Нин.б. йөзле, килбәтле [ул кыз ни төсле соң?] 4.Рәвешле, формалы [һәр урын бер төсле түгел] Караш, фикерләр охшашлыгы, бердәйлеге; кебек, сыман. рәв.Билгеле бер рәвештә, формада [башка төслерәк сөйли] 5.Кемнең яки нәрсәнең гомуми үзлеген белдерү өчен хезмәт итә; нинди [ни төсле кеше]. ТӨСЛЕ МЕТАЛЛАР -Тимер һәм аның эретмәләреннән башка барлык металл һәм металл эретмәләре. II.ТӨСЛЕ -бәйл.Кебек, шикелле, сымак, сыман. III.ТӨСЛЕ -кис.диал.Әйтәм, әйтәм җирле




Төсләнү -I.диал. Төснәлү -(Төсләү). II.ТӨСЛӘНҮ -сир.Төслеләнү




Төсләвеч -диал.Төтәткеч




Төсләү - Төснәү -диал.) 1.Берәр нәрсәгә (мәс.умартага) яки кешегә төтен өрдерү 2.этн.Борынгы ышану буенча; җен кагылган яки күз тигән дип саналган кешегә, хайванга көйрәп торган имән я кибән гөмбәсе, артыш таягы, чүпрәк һ.б.ш. нәрсәләрнең төтенен өрдерү (ырым)




Төсмер -и.1.Берәр төснең бик аз гына аерылып тора торган төре 2.Берәр нәрсәнең, күренешнең үз ишләреннән бары тик берәр үзлеге белән, сизелер-сизелмәс кенә аерылып торган төре [сүзнең мәгънә төсмере] 3.күч.Хистә, тойгыда, рухи халәттә нәр.б. беркадәр чагылышы




Төсмерләнеш -Билгеле бер төсмер алу




Төсмерләнү -1.Билгеле бер сыйфатлары, үзенчәлекләре белән күз алдына килү. Хәтердә калу 2.Билгеле бер дәрәҗәдә генә күренү, шәйләнү 3.Берәр ничек характерлану, ачылу [мәсьәлә ачык төсмерләнә] 4.Берәр нәрсә бик аз, зәгыйфь кенә сизелү




Төсмерләү -1.Берәр кешене аның хәтердә калган сүрәтенә охшату, якынча хәтергә төшерү. Берәр кешене йөзенә, кыяфәтенә карап тану, тулысынча хәтергә төшерү. Гомумән хәтергә төшерү 2.Берәр кеше яки күренешнең үзенчәлекле сыйфатларын, асылын билгеләү, характерлау




Төсмерсез -(ТӨСМЕРСЕЗЛӘНҮ) -диал.Төссез, төсе киткән, ямьсез




Төссез -(ТӨССЕЗЛЕК) (ТӨССЕЗЛӘНДЕРҮ) (ТӨССЕЗЛӘНҮ) -с.1.Төсе булмаган, буялмаган. Үтә күренмәле [төссез газ]. Күзгә ачык бәрелеп тормый торган, тонык [төссез тукыма] 2.Табигый төсе, алсулыгы югалган (бит тур.) рәв.Табигый төсен югалтып, агарынып 3.Бернинди хис аңлатмый торган, нурсыз [төссез күзләр] 4.күч.Нурсыз, тонык, ямьсез. шелт.Мәхәббәтсез, сөйкемсез, ягымсыз, эчке нуры булмаган 5.күч.Ачык, үзенчәлекле билгеләре булмаган, башкалардан аерылып тормаган, көчсез, бернинди мәгънәгә ия булмаган (хикәя, тел, стиль һ.б.ш. тур.)




Төстәш -с.Төсләре бер булган




Төтәгеч - Төтәсләвеч - Төтәсләгеч -Кечкенә генә күрүгенә басып (гадәттә умарта кортларына) төтен өрдерә торган корал




Төтәпле -диал.Зур гәүдәле




Төтәс -с.Һавасы төтен, бик вак тузан, томан пәрдәсеннән торган [вокзал янындагы төтәс урам]




Төтәсләнү -1.Төтен белән ыслану 2.Сөремләнү, корымлану, сөрем белән каплану




Төтәсләү -1.Берәр нәрсәгә төтен бөркү, аны төтен белән ыслау 2.Сөремләү, корымлау, сөрем чыгару. Берәр нәрсәне сөрем, корым белән каплау 3.этн.Төсләү(2) 4.сөйл.Бик күп төтен чыгарып (тәмәке тарту) 5.күч.Кискен чаралар куллану [төтәсләп куу] 6.күч.Тузан сыман бик вак булып яву (яңгыр тур.)




Төтәткеч -1.Төтәгеч 2.(Балык, ит һ.б.ш.) төтен белән ыслау өчен җайланма




Төтәтү -I.1.Пыскыту, төтенләп яндыру 2.күч.Тәмәке тарту тур.. II.ТӨТӘТҮ -диал.к.Төткәзү




Төтәү -ф.1.Төтен чыгару, төтен кайтару, төтенләү 2.Корым, сөрем чыгару, сөремләү 3.Ялкынланмыйча, акрын гына төтен чыгарып яну; пыску 4.Төтен яки томан кебек булып тору, томанлану 5.Тузан кебек бик вак булу (яңгыр тур.) [төтәп яуган вак яңгыр]




Төтәч -Казаяклар семь. яз көне ялтыравыклы сары чәчәк ата торган үлән; кишер үләне; рус.Чистяк, Дымянка




Төтен -и.1.Берәр нәрсә янганда аксыл зәңгәр, каралҗым һ.б. төстәге газ булып һавага чыга, күтәрелә торган бик вак каты кисәкчекләр җыелмасы 2.Сизелер-сизелмәс кенә күренә торган җиңелчә газ 3.Элекке заманда авылдагы йортларның, хуҗалыкларның санын күрсәткәндә әйтелгән [йөз егерме төтенле бистә] 4.күч.Берәр кеше яки нәрсә турында ялган сүз, хәбәр 6.күч.Берәр нәрсәне сөйләүче яки әйтүче кеше; чыганак. ТӨТЕН КАЙТАРУ -Бик каты җилдән яки юллык тыгылудан төтен морҗадан чыкмыйча кире әйләнеп бүлмәгә тулу. ТӨТЕН САЛУ -1)Үсемлекләрне кыраудан саклау өчен тирес һ.б. төтенләп яна торган нәрсәгә ут ягу 2)Җәйге челләдә атларны кигәвен һәм чебеннәрдән аралау яки корт караганда аларны умартадан куу өчен куе төтен чыгарып ут ягу. ТӨТЕНЛЕ ДАРЫ -Селитра, күкерт һәм агач күмере катнашмасыннан торган шартлагыч матдә




Төтенләү -(ТӨТЕНЛӘНҮ) -1.Төтен чыгару; пыскып янып, күп төтен чыгару. Төтен белән тутыру 2.Пар, бу чыгару




Төтенсу -(ТӨТЕНСУЛАНУ) -Төтенгә охшаш, төтен төсендәге, төтен сыман




Төткәзү - Төткәрү - Төттерү -диал.) Берәр кешегә яки нәрсәгә җитәрлек итү, җиткерү (эш, материал, акча, азык белән тәэмин итү тур.)




Төтрә -диал.Сизелер-сизелмәс кенә булып торган төтен, томан яки тузан кебек бик вак яңгыр һәм һавада шуннан барлыкка килгән тоныклык, пәрдә




Төтрәләнү -диал.1.(Төтрәү) 2.Берәр сәбәптән күз алды томалану, юка элпә белән каплану




Төтрәү  -диал.Тузан кебек бик вак яңгыр яву һәм шуның белән һава бераз томалану




Төтсенү -(ТӨТСЕНДЕРҮ) -диал.1.Сизү, тою 2.Калтырану, өшү 3.күч.Көтелмәгән сүз, хәбәр, хәрәкәттән (каз тәне чыгарлык дәрәҗәдә) тетрәнү, бик нык тәэсирләнү




Төтек -сир.Төтәп, төтен чыгарып тора торган, куыксыз лампа; сукыр лампа




Төтү -(күпчелектә юклык формасында): Төтмәү -Җитү, җитәрлек булу [акча түгел, башыңдагы чәчең дә төтмәс]




Төфелдәтү -(ТӨФЕЛДӘҮ) -Төф-төф итеп төкерү. ТӨФ ИТҮ -Теш арасыннан нечкә генә итеп төкерү




Төһмәт -иск.кит.Берәүгә ягылган гаеп




Төче -I.с.1.Тозы аз булганга яки бөтенләй булмаганга үзенчәлекле тәмен югалткан; тозсыз. Шикәр, тоз, ачы тәмләткечләр салып әзерләнмәгән; киресе: ачы 2.Чүпрә салмыйча әзерләнгән, ачытылмаган (камыр һәм камыр ашлары тур.) 3.Шикәрле, татлы, тәмле 4.күч.Күңел болгатырлык дәрәҗәдә юмакай. Күңел болгатырлык дәрәҗәдә юмакайлыкны, үтә ягымлы, назлы булып кылануны белдерә, чагылдыра торган [төче караш] 5и.диал.Төчлегән 6.Күңелгә авыр, күңел болгатырлык (ис тур.) 7.и.Тормыш итү өчен җиңеллек; һәртөрле шатлык, рәхәтлек [дөньяның ачысын һәм төчесе тату]. ТӨЧЕ КОЙМАК -1.Төче камырдан майга салып пешерелә торган коймак 2.күч.Күп һәм тәмле ашаучыга карата әйтелә. ТӨЧЕ КҮМӘЧ -Төче камырдан гадәттә вак-вак итеп табада пешерелә торган майлы күмәч. ТӨЧЕ ТАМЫР -Кузаклылар семь. тугайларда һәм басуларда үсә торган үлән; рус.Лакрица, Солодка. ТӨЧЕ ТОРМА -1.Редиска 2.Гәрәнкә. ТӨЧЕ УТ (ҮЛӘН) -Бакчаларда үсә торган түгәрәк яфраклы, сары чәчәкле, төче, авыр исле үлән; Куян балтырганы. ТӨЧЕ ЧИЯ -Төче тәмле, түгәрәк сары, алсу, кызыл җимешләре чиягә охшаган һәм җылы якларда үсә торган җимеш агачы; рус.Черешня. ТӨЧЕ ТЕЛЛЕ -Бик йомшак итеп, мактап, үтә ягымлыланып, юмакайланып сөйләүче. II.ТӨЧЕ -1.Биткә, тәнгә (бигрәк тә авыз, борын тирәләренә) чыга һәм гадәттә кутырлана торган кызгылт көрән, алсу төстәге тире авыруы (тире туберкулезының бер төре); рус.Волчанка, Золотуха 2.Сифилис




Төчегән -диал. Төчлегән -1.Агачның кабыгы һәм үзагачы арасындагы катлавында минераль һәм органик матдәләргә бай сыекча 2.Агачның кабыгы астында яшь, яңа ясалып килә торган лайлалы үзагач катлавы, яшь кайры; рус.Заболонь. ТӨЧЛЕГӘН КОҢГЫЗЫ -Агач кайрысын һәм төчлегәнен ашап туклана торган вак коңгыз; рус.Заболонник. ТӨЧЕГӘН АТНАСЫ -этн.15-22 июньдә үткәрелә торган җыен исеме




Төчекәй -1.и.Төчеләнүчән, төче телле, төче елмаюлы кеше 2.с.Төче телле, төче елмаюлы, төчеләнүчән




Төчелек -1.Төче булу (1-4) 2.күч.Ялагайлану катыш үтә ягымлылык, үтә назлылык, артык юмакайлык




Төчеләнү -(ТӨЧЕЛӘНДЕРҮ) -1.диал Төчерү -Төче(I) хәлгә килү 2.күч.Кеше күңеленә хуш килә торган мактау сүзләре әйтеп, үтә ягымлыланып, ярарга тырышу, ялагайлану




Төче-мөче -1.Һәртөрле төче, төчкелтем (әйбер тәме тур.) 2.Һәртөрле камыр ашлары




Төченү -диал.1.Рәхәтләнү, ләззәтләнү 2.күч.Бик йомшак сөйләп, мактау сүзләре әйтеп кешегә ярарга тырышу 3.Тозлырак, ачырак ашамлык теләү (йөкле хатын төченү)




Төчетү -1.(Төчү) 2.Төче ис чыгару 3.күч.Бик тәмләп йоклау




Төчкелт - Төчкелтем -с;1.Төчегә тартым, бераз төче булган 2.күч.Артык назлы, ягымлы, юмакай




Төчкерек -Төчкерү: шулай ук төчкергәндә чыккан тавышлар. ТӨЧКЕРЕК УТЫ (ҮЛӘНЕ) -Канлы бәвел иткәндә дәвалау өчен файд. торган үлән; рус.Чехотная трава




Төчкертү -1.(Төчкерү) 2.күч.гади.(Мылтык, автомат һ.б.ш.дан) ату 3.күч.гади.Кем.б. кәефен бозу; куркыту, өркетү




Төчкерү -(ТӨЧКЕРЕНҮ) -1.Борын куышлыгын берәр нәрсә тынычсызлау яки кычыттырудан ихтыярсыз кинәт һава бөркеп чыгару 2.сөйл.(Мотор, механизмнар һ.б.ш.) тигез эшләмәгәндә өзек-өзек көчле тавыш чыгару 3.күч.эвф.Табигый хаҗәтне башкару




Төч-төч -диал.Бәрәч




Төчү -ф.1.Төче(1-4,6)хәлгә килү; төчеләнү(1) 2.Күңел болгатырлык дәрәҗәдә сасу, сөрсү, тынчу 3.күч.Кирәгеннән артык кабатланып, кешеләрнең күңелләрен кайтару [төчеп беткән вәгазьләр] 4.Гел төче әйбер ашаганга, аннан күңел кайту, тозлырак, ачырак ашамлык теләү 5.күч.Берәр нәрсә яки сүз тәэсир итеп, рухи һәм физик яктан йомшару, җебү [бераз төчегән булсам да сер бирмәдем]




Төш -I.и.1.Йоклаганда элек үткән нәрсәләрне, вакыйгаларны, кешеләрне кабаттан күрү, кичерү халәте; йоклаганда күз алдына килә торган нәрсәләр, кичерешләр 2.күч.Тормышка ашмый торган, хыялый, чынбарлыкта булмаган нәрсә тур.. ТӨШ ЮРАУ -Төштә күргәннәрдән нин.б. мәгънә чыгару, төштә күргәнне билгеле бер рәвештә аңлату. ТӨШКӘ ИҢҮ, ТӨШКӘ КЕРҮ -Берәр нәрсә, вакыйга, кеше һ.б.ш. төштә күрелү. II.ТӨШ -и.1.Көн уртасы, өйлә вакыты, көндезге унике сәгатьләр с.Көн уртасындагы, көндезге. рәв.Көн уртасында 3.астр.Урынның меридианы аша кояшның нәкъ уртасы үтү мизгеле 4.Төшкелек. ТӨШ АВУ (АВЫШУ) -Төш вакыты узу. ТӨШ ЯГЫ -Көньяк. III.ТӨШ -1.Кайбер үсемлекләрнең җимешләрендә каты кабыклы орлык. Чикләвек һ.б.ш. җимешләрнең каты катлавы эчендәге йомшак өлеше 2.диал.Кузак яки тышча эчендәге орлык [тегермән тартырга төш юк] 3.Йомры төймә кебек кисәкләр хәлендә майга салып пешерелә һәм балга катырыла торган камыр азыгы, чәкчәк (татар милли ашы). диал.Бавырсак 4.Берәр нәрсәнең урта, үзәк өлеше [атом төше]. с.Атом төше эчендә барган процессларга бәйле 5.Үсемлек һәм хайван күзәнәкләренең иң мөһим состав өлеше 6.күч.Берәр нәрсәнең иң кирәкле, әһәмиятле өлеше, берәр мәсьәләнең асылы. ТӨШ РЕАКЦИЯСЕ -(ТӨШ РЕАКТОРЫ) -Атом төшен элементар кисәкчекләр яки төрле атом төшләре белән бәрдергәндә бара торган реакция. ТӨШ ЧҮМЕЧЕ -диал.Тишекле чүмеч, сөзгеч. ТӨШ ӨСТЕ -диал.Юка итеп җәелгән ачы камыр өстенә бәрәңге ягып пешерелгән ашамлык; шәңгә. ТӨШКӘ ТАРТУ -Ашлыкның төшен кибәгеннән аеру. ТӨШ КЕНӘ -Бик әйбәт, бик кыйммәтле, затлы IV.ТӨШ -и.1.Урын 2.Берәр кешенең яки нәрсәнең тышкы кыяфәтендәге берәр сыйфат, чалым [кай төше беләндер таныш] 3.бәйл.ТӨШКӘ, ТӨШЕНӘ -Вакыт, мизгел, чак 4.бәйл.ТӨШЕНДӘ -Билгеле бер вакыт арасын белдерү өчен кулл. [атна төшендә эшләнгән эш]. ТӨШЛЕ ТӨШЕНДӘ -Һәркем үзенә тиешле урынында




Төшем -I.1.Керем, табыш, килер 2.Иген сукканда: орлыкның чыгышы. II.ТӨШЕМ -лингв.Килеш(IV). ТӨШЕМ КИЛЕШ -Кемне? Нәрсәне? сорауларына җавап булып килә торган килеш. ТӨШЕМ ТӘМАМЛЫГЫ -лингв.иск.Туры тәмамлык. ТӨШЕМ ЮНӘЛЕШЕ -лингв.Эш-хәлнең объект тарафыннан үтәлүен белдерә һәм -л, -ыл, -ел кушымчалары ярдәмендә ясала торган фигыль категориясе (мәс. каралу, киелү). ТӨШЕМ ҖӨМЛӘ -лингв.иск.Тәмамлык җөмлә




Төшемле -(ТӨШЕМЛЕЛЕК) -с.1.Файда, табыш китерә торган 2.Орлыгы күп чыга торган




Төшенекле - Төшенкелекле -диал.Аңлаешлы, аңларлык




Төшенү -(ТӨШЕНДЕРҮ) -1.Берәр нәрсәнең, күренешнең, сүзнең, эш-хәлнең асылын аңлау, мәгънәсен ачыклау. Берәр нәрсәнең асылына акыл белән ирешү, асылын аңлау 2.Берәр нәрсәне белү, ачык итеп күз алдына китерү




Төшенке -(ТӨШЕНКЕЛӘНҮ) -с.1.Төшебрәк тора торган 2.Берәр башы яки өлеше тәбәнәкләнеп, түбәнәеп торган, тәбәнәк 3.Боек, кимсенүле. Күңел боеклыгы чагыла торган. рәв.Боек, борчулы сүрәттә; боек, борчулы тавыш белән 4.күч.Өметсезлек, пассивлык белән сугарылган




Төшенкелек -1.Төшенке булу, тәбәнәклек 2.Боеклык, кимсенү; шундый халәт 3.күч.Җәмгыять тормышында өметсезлек, пассивлык кәефләре




Төшкен -иск.Төшенке(3-4)




Төшкенлек -Төшенкелек(2-3)




Төшенчә -1.Чынбарлыктагы предметларның, күренешләрнең гомуми һәм төп билгеләрен чагылдыра торган логик фикер 2.Берәр нәрсә турында күзаллау, фикер йөртү, хәбәрдарлык




Төшерелмә -Т. ДИФТОНГ -лингв.Иҗек ясаучы сузык һәм й яки у(ү) ярым сузыгыннан торган дифтонг (мәс.көй, тау, туй, дәү)




Төшереш - Төшерү -1.Югарыдан яки берәр нәрсә өстеннән түбән таба күчерү 2.Нәр.б. үзеннән түбәнрәк торган җиргә алып бару, илтү. Елга агымы буенча агызу 3.күч.(Эшне, язуны һ.б.ш.) үзеннән түбәнрәк баскычта, буйсынуда торган оешмага тапшыру, җибәрү 4.(Поезддан, пароходтан һ.б.) төшеп калырга мәҗбүр итү, төшәргә кушу яки булышу 5.күч.Кемгә дә булса сугу 6.Берәр нәрсәне кулдан ычкындыру 7.гадәттә ТӨШЕРМӘҮ -Өстендәге яки кулындагы әйберне салу, берәр җиргә кую 8.[төшереп калдырган сүзләрне өстәп кую] [премия исемлегеннән т.] 9.күч.Властьтан яки эш урыныннан алу 10.[башны түбән т.][чаршауны т.][эшләпәсен маңгаена төшереп] 11.[күк өстенә яшел төшерелгән сөлге][рәсемне кечерәйтеп т.][кәгазьгә саннар т.] 13.[фотога т.] 14.күч.[хурлыкка т.] 15.[шик т.] 16.күч.[кулга т.] 17.күч.[эш хакын шактый гына т.] 18.[ун мең тәңкәгә төшереп мәктәп салдык] 19.[күзен язуга төшерде] 20.[басымны икенче иҗеккә т.] 21.[фатирга т.][төп кодаларны т.] 22.[мине башлап "Иман шарты"на төшерделәр] 23.[тентү т.] 24.күч.сөйл.Исерткеч эчү 25.[тавышны бер күтәрү, бер т.] 26.[дәрәҗәсен т.] 27.[күңел т.] 28.ярд.[хәтергә т., шиккә т.]




Төшерүле -Төшерелә торган: төшерелгән хәлдәге, төшерелмә [пәрдә төшерүле]




Төшке -с.1.Көн уртасындагы, төш вакытындагы 2.и.ТӨШКЕ АШ (ЧӘЙ) -Көн уртасында туклану һәм шуның өчен билгеләнгән ял вакыты, тәнәфес




Төшкелек -Гадәттә көн уртасында ашау-эчү. Төш вакытында ашала торган аш, эчелә торган чәй. төшке ашау-эчү өчен билгеләнгән ял вакыты




Төшлек -I.Төш юрау китабы; тәгъбирнамә, фалнамә. ТӨШЛЕК САЛДЫРУ -Изге дип саналган кешедән әҗер хисабына "төш күрдереп" юрату, шул рәвешчә киләчәкне белергә тырышу. II.ТӨШЛЕК -1.Җир шарының теләсә нинди урыны өчен кояшның иң югары күтәрелгән ноктасы 2.Төшке аш. Көн уртасында ашау-эчү өчен билгеләнгән ял вакыты; көндезге аш вакыты 3.Көньяк [төшлектән җил исү]. Җылы климат зонасындагы җир, җылы як 4.күч.Берәр нәрсә үсешенең (мәс. кеше тормышының) иң югары дәрәҗәсе, ноктасы, иң яхшы чагы. ТӨШЛЕК СЫЗЫГЫ -Җир шарының теләсә нинди ноктасында меридиан яссылыгы белән горизонт яссылыгы кисешкән сызык. ТӨШЛЕК ЯГЫ (ТАРАФЫ) -Көньяк




Төшле-өнле -сир.Йокылы-уяулы




Төшләнү -I.1.Төш(I) белән саташу 2.мед.Поллюция. II.ТӨШЛӘНҮ -Төш(III) барлыкка килү




Төш-төлек -Төшләр(I)




Төшчек -1.кеч.Төш(III) 2.Үсемлек һәм хайван күзәнәкләренең төшләрендәге шар сыман кечкенә тәнчек; рус.Ядрышко




Төшү -ф.1.Югарыдан яки берәр нәрсә өстеннән түбәнгә таба күчү, хәрәкәт итү. Утырган урынын калдырып, җиргә, аска күчү 2.Су агымы уңаена хәрәкәт итү, бару. Берәр җирнең үзеннән түбәнрәк торган ягына таба бару, китү яки килү 3.Өстән аска, түбәнгә таба күчү, түбәнрәк торыш алу. Горизонтка таба күчү (күк җисемнәре тур.) 4.күч.Түбәнрәк баскычта, буйсынуда торган оешмага җибәрелү, тапшырылу, бирелү (язу, директива һ.б.ш. тур.) 5.Тигезлеген, тотрыклылыгын югалтып егылу, аву 6.[чүкеч килеп т.][бомба төшеп ярылу] 7.[әтәч куначадан төште] 8.[алма өзелеп т.][орлык җиргә т.][кар т.][тәгәрмәчтән су т.] 9.[төймә т.] 10.күч.[бер хәрефе төшеп калу] 11.күч.[игътибардан т.] 12.[кулдан көрәк төшмәү] 13.күч.[яр сөзәкләнеп т.] 14.[гөл шиңеп төшкән] 15.[чалбар т.][чәч җилкәгә т.][пәрдә т.] 16.күч.[караңгы т.][томан т.] 17.[кояш т.][шәүлә т.] 18.[пудра ямьсез т.][йолдыз төшкән шешә][куян эзе т.] 19.[фотога т.] 20.күч.[кинога т.] 21.[күзгә ак т.][шадра төшкән йөз] 22.[томау т.] 23.[кар астына су т.] 24.[гөбедә май т.] 25.күч.[сукмак т.] [арба төшү белән китәбез] 26.[чәчүгә т.][биергә т.] 27.иск.[яңа китапка т.] 28.[олы юлга т.] 29.күч.елга диңгезгә т.) 30.[юлга аркылы т.][ат игенга т.] 31.[бәкегә төшеп үлде] 32.[бакчага т.] 33.[искә т.] 34.[фикергә т.] 35.[йокы т.] 36.күч.[әсир т.][тәбегә т.][бәләгә т.] 37.күч.[бу эш безгә шәп кәсеп булып төште] 38.[теләккә каршы т.] 39.күч.[акча шәп т.][очсызга т.] 40.[эш т.] 41.[күз т.] 42.[аның ардесына төшә] 43.күч.[гыйшык т.][яман телгә т.] 44.күч.[каргыш т.][рәхмәт төшкере] 45.күч.[шик т.] 46.күч.[эш аның өстенә төшә][аңа төшкән салым][үз башыңа төшмәсә] 47.[һәрберенә өчәрдән т.] 48.[иҗеккә басым т.] 49.күч.[бик урынлы вакыт төште] 50.[машинадан т.] 51.[юлдан кырыйга т.] 52.күч.[табадан коймак т.] 53.[фатирга т.][килен т.] 54.күч.[бөтенләй рус теленә төште] 55.[башка эзгә т.] 56.күч.[яңадан шул ук юлга т.] 57.[патша төште] 58.күч.[иярдән төшмәү] 59.[тепмература т.][пульс т.] 60.күч.[киеренкелек т.][абруй т.] 61.күч.[бәя т.][алсаң азрак төшәм] 62.күч.[кәеф т.] 63.[баласы төште] 64.ярд.[борчуга т.][куркуга т.][ак күбеккә т.] 65.ярд.[шуып т.][тәмам коелып т.][концертны ярата т.] 66.[азрак кими т.]




Төю -1.Каты нәрсә белән басып, тукмаклап ваклау, бик вак кисәкләргә яки порошокка әйләндерү 2.Каты нәрсә белән басып, изеп тыгызлау 3.Еш-еш, кат-кат сугу, шакылдату. Гомумән кыйнау [яхшы булсаң сөярләр, яман булсаң төярләр] 4.күч.Өсте-өстенә бик күп итеп ашау 5.диал.Төенләү. Йомарлау, төйнәү (гадәттә йодрык тур.)




Төя -иск.I.Дөя. II.ТӨЯ -сир.Тәвә




Төягеч -с.1.Берәр нәрсә төяү өчен хезмәт итә торган (механизмнар тур.) 2.и.Йөкне үзе тутыра торган үзйөрешле машина; рус.Погрузчик




Төяк -и.1.Атларның яшь һәм җенес ягыннан беришле аерым көтүләре, мәс. колынлы бияләр өчен аерым көтүлек 2.күч.Торган, яшәгән җир. [бер төяк тапмыйча каңгырып йөрү] [бетеп, вәйран булып мәгъмүр төякләр, Җир астына тезелде ку сөякләр] 3.Сыеныр (торыр) урын. [чит кешегә төяк бирү]




Төялү -1.(Төяү) 2.(Арбага, чанага һ.б.ш.) утыру. Берәр транспортка яки урынга күпләп сыю, артык күп кеше утыру 3.диал




Төянү -(Арба-чанага, машинага) бөтен йөкләре белән менеп, кереп утыру. Барлык кирәк-яракларны җыйнау




Төяү -1.Нин.б. әйберне берәр нәрсәгә тутыру, салу. Күпләп алу тур. [Мәскәү малын төяп кайтып] 2.Берәр нәрсәне күп итеп, өсте-өстенә тутыру, күпләп урнаштыру [кибеткә мал төяү] 3.гади.Күп итеп ашау 4.(Арба-чанага, машинага) утырту. сөйл.Әйберләрне дыңгычлап өсте-өстенә тутыру; кешеләрне күпләп утырту




Төяүле -Төялә торган, төялгән [күмер төяүле вагонетка]




Тпру - Трр - Тырр - Тыпру -1.Атны туктатканда әйтелә 2.күч.Берәр эш эшләүдән туктарга кушуны белдерә




Траверз -Кораб, самолет курсына перпендикуляр юнәлеш. [уң траверзда маяк күренә]




Траверс -1.хәрби.Флангтан яки тылдан ачылган дошман утыннан саклану өчен окоп яки ныгытма кырыйларына өелгән ком, балчык, таш 2.тех.Ярдан елганың уртасына таба сузылган кечерәк дамба




Травести -и. Хатын-кызлар уйный торган яшүсмер роле




Травма -Нин.б. тышкы тәэсир (яралану, бәрелү, пешү) нәтиҗәсендә тән тукымасы яки әгъзалар имгәнү, җәрәхәтләнү. Гадәттә "рухи, психик" сүзләреннән соң килгәндә: нервлар бик нык какшау, тетрәнү; рухи яра




Травматизм -Нин.б. тирәлек, эшчәнлек белән бәйләнгән һәм шуларга хас травматик яралар




Травматик -Характеры белән травма булган; җәрәхәтле, имгәнүле




Травматолог -Травматология белгече, врач




Травматология -Медицинаның травматик яралар, имгәнүләр һәм аларны дәвалау юлларын, алымнарын өйрәнә торган бүлеге




Трагедия -1.Нигезендә тормыштагы, характерлар һәм интереслар арасындагы кискен бәрелеш яткан һәм гадәттә геройның һәлакәте белән бетә торган драма әсәре 2.(Тормышта һәм берәр эштә) зур бәхетсезлек, фаҗига




Трагизм -1.Драма яки музыка әсәрендә һәм аларның башкарылуында трагик элемент 2.Берәр нәрсәнең фаҗигале, караңгы, күңелсез ягы




Трагик -I.с.1.Трагедиягә бәйләнешле. Трагедиянең асылын тәшкил итә торган, килешмәүчән конфликтны, капма-каршы якларның кискен көрәшен чагылдыра торган. Фаҗигале халәтне белдерә торган 2.Фаҗигале, Трагедияле. II.ТРАГИК -и.1.Фаҗигале рольләрне уйнаучы артист 2.Трагедия(1) язучы




Трагикомедия -1.Трагедия һәм комедия элементлары катнашкан драма әсәре 2.Кайгылы, кызганыч һәм шул ук вакытта көлке булып та тоелган вакыйга, хәл




Трагикомик -с.Бер үк вакытта көлке һәм фаҗигале дә булган




Традесканция -Вак кына яшел, шома яфраклы үрмәле үсемлек, бүлмә гөле




Традицион - Традицияле -с.Традициягә нигезләнгән, традициягә, гадәткә кереп киткән. Традиция буенча була торган. Гадәти, кабул ителгән




Традиция -Тарихи барлыкка килгән һәм буыннан буынга күчә торган гореф-гадәтләр, үз-үзеңне тотыш кагыйдәләре, карашлар, зәвыклар һ.б.ш. Көнкүрештә, үз-үзеңне тотышта урнашкан, гадәти төс алган тәртип, язылмаган закон




Траектория -Хәрәкәт итә торган җисемнең пространстводагы юлы. Снаряд, мина, пуляның очыш юлы




Трай - Тырай -Агач яки берәр каты әйбернең кечерәк йомры кисәге. ТЫРАЙ ТИБҮ -1)Кечкенә туп сыман каты нәрсәне икенче бер нәрсәгә яки кешегә тидерер өчен аяк белән тибү 2)күч.Эшләмичә вакытны бушка уздырып йөрү




Трайлер -Авыр йөк ташый торган өсте ачык тәбәнәк платформа-арба




Трайра-рай -Бик кәефле, шат күңелле булганда көйләп, тантаналы рәвештә әйтелә




Трак -(Танкта, тракторда) тәгәрмәч чылбырының бер буыны




Тракт -Олы юл [почта тракты]




Трактат -1.Нин.б. зур мәсьәләне, проблеманы тикшергән фәнни хезмәт 2.Халыкара килешү




Трактир -Түбән дәрәҗәле ресторан; кабак




Трактирчы -Трактир хуҗасы, трактир тотучы кеше




Трактовка -(ТРАКТОВКАЛАУ) -сәнг.Сюжет, тема, образ һ.б.ш.ны билгеле бер рәвештә аңлату, образны билгеле бер рәвештә гәүдәләндерү, ачу күренеше




Трактор -Авыл хуҗ. коралларын яки башка төр коралларны тартып йөртә торган үзйөрешле машина




Тракторист - Тракторчы -Трактор йөртүче




Трал -1.Суднодан торып диңгез балыкларын тоту өчен капчык сыман зур җәтмә 2.Су төбен, андагы үсемлекләрне, хайваннарны тикшерү өчен махсус гидрографик корал 3.хәрб.Су асты миналарын тоту һәм зарарсызлау өчен махсус җайланма; мина аулагыч




Траллау -Трал белән балык, су хайваннары яки миналар тоту




Трал-ля-ля - Трал-лә-лә -Берәр нәрсәгә шатланганда, күңел күтәрелгәндә җырлана




Трамвай -1.Шәһәр урамнарында җир өсте электр тимер юлы 2.Шул юлда йөри торган бер яки берничә вагонлы поезд. ТРАМВАЙ ПАРКЫ - Трампарк -Трамвай вагоннары кереп туктый яки ремонтлана торган урын




Трам-пам -аваз.Тантаналы марш уйнаганда яки көйләгәндә чыга торган өзек-өзек тавышны белдерә




Трамплин -1.Сикерү ераклыгын яки биеклеген арттыру өчен эшләнгән махсус корылма яки ясалма калкулык. Гомумән шуңа охшаш биек урын яки биек нәрсә 2.күч.Нин.б. эш-хәрәкәтләр өчен таяныч, башлангыч пункт




Трам-тарарам -Нәрсәнең дә булса тәртибе, системасы бөтенләй бозылу, таркалу, асты өскә килү




Трам-тырагай -рәв.1.Төрле урынга таралу, сибелү, таркалу, китү 2.күч.Таркалу, юка чыгу, бозылу (эш тур.)




Транзистор -1.Электр сигналларын көчәйтә, үзгәртә торган өч электродлы ярымүткәргеч прибор 2.Транзисторлы радиоалгыч




Транзит -1.Бер илдән икенче илгә өченче ил аша, бер пункттан икенче пунктка арадаш пунктлар аша юлчылар һәм товарлар ташу эше 2.с.Шул эшкә нигезләнгән. Билгеләнгән урынга кадәр транзит белән бара торган; транзит юлы белән башкарыла торган. Аэропортта, вокзалда бер поезддан, самолеттан һ.б. икенчегә күчеп утыра торган (юлчылар тур.). Шундый пассажирлар өчен билгеләнгән [транзит билет] 3.Арадаш пунктларда йөкне бер вагоннан икенчесенә бушатмыйча үткәрү эше. с.Билгеләнгән пунктка кадәр бер вагоннан икенчесенә бушатылмый үткәрелә торган (товарлар тур.)




Транквилизатор -и. Нерв киеренкелеген йомшата торган дару




Транс -Үзконтрольне югалту белән бара торган нервлы ярсыну; шулай ук гипноз, экстаз вакытында аң томалану




Транс... -Кушма сүзләрдә түбәнге мәгънәләрне белдерә торган беренче кисәк: 1)Берәр пространство аша йөри, үтә торган; мәс. Трансконтиненталь, Трансатлантик 2)Берәр нәрсәдән соң, берәр нәрсә артында булган; мәс. Трансуран




Трансарктик -Арктика аша (үтә торган)




Трансатлантик -Атлантик океан аша (йөри торган)




Транскрипцион -с.Транскрипциягә нигезләнгән, шуның өчен хезмәт итә торган




Транскрипция[ләү] -1.лингв.Нин.б. тел яки диалект авазларын бу телнең язу системасыннан үзгәрәк булган хәрефләр, шартлы билгеләр белән бирү; шундый билгеләр системасы 2.муз.Берәр музыка коралы яки билгеле бер тавыш өчен язылган әсәрне икенче бер инструментта уйнау яки икенче тавыш өчен үзгәртеп язу 3.Бер алгоритмик телдә язылган электрон-исәпләү программасын икенче телдәгесенә күчерү




Транслитерация[ләү] -лингв.Бер язу системасы хәрефләрен икенче язу системасы хәрефләре белән алыштырып язу




Транслятор -Тавыш, сүрәт һ.б. төрле информацияне белдерә торган электрик элемтә сигналларын көчәйтү, үзгәртү һәм тапшыру өчен арадаш радиотехник җайланма




Трансляция[ләү] -1.Тавыш, музыка һәм сүрәтне радио, телевидение, телефон аша еракка тапшыру эше 2.сөйл.Шундый юл белән тапшырыла торган хәбәрләр, әсәрләр 3.ДНК яки РНК молекуласындагы генетик информациянең күзәнәк органоидларына тапшырылу процессы




Трансмиссион -с.Бер механизмның хәрәкәтен икенчегә тапшыра торган: хәрәкәт тапшыргыч (күчергеч)




Трансмиссия -Механик энергияне каешлар ярдәмендә мотордан станокларга яки башка механизмнарга күчерә торган җайланма




Транспарант -1.Рамга алынган яки ике таякка беркетелгән лозунг яисә сүрәтле кәгазь, тукыма 2.Язганда юллар туры, тигез чыксын өчен сызыксыз чиста кәгазь астына куела торган кара сызыклы каты кәгазь




Трансплантат -Икенче урынга яки икенче организмга күчереп утыртыла торган тере орган яки тукыма кисәге




Трансплантация -1.мед.Тере тукыманы яки әгъзаны бер урыннан икенче урынга, бер организмнан икенчегә күчереп утырту эше 2.Бер үсемлек кисәген яки бөресен икенче үсемлеккә күчерү; ялгау




Транспорт -Халык хуҗалыгының кешеләрне яки йөкләрне күчерү белән шөгыльләнә торган тармагы, шулай ук күчерү чараларының теге яки бу төре 2.Махсус максатлар өчен кулл.тор. олау яки башка төрле күчерү чаралары 3.Йөкләр һәм кешеләр ташый торган хәрби судно 4.Бер урыннан икенче урынга күчерү өчен билгеләнгән яки күчерелгән кешеләр төркеме, йөкләр партиясе




Транспортер -1.Йөкләрне ташу, күчерү өчен җайланма, конвейер 2.Авыр йөкләрне күчерү өчен күп күчәрле махсус тимер юл платформасы 3.Бронетранспортер




Транспортчы -Транспортта(1) эшләүче




Транспортир -Почмакларны үлчәү яки төзү өчен градусларга бүленгән ярым түгәрәк белән линейкадан торган сызым әсбабы




Трансуран -Т. ЭЛЕМЕНТЛАР -Менделеевның периодик системасында ураннан соң килүче химик элементлар




Трансформатор -1.Бер көчәнештәге алмаш электр тогын икенче көчәнештәгегә әверелдерү аппараты 2.Кыяфәтен (киемен, гримын һ.б.ш.) һәм тавышын бик тиз үзгәртеп, берничә роль уйный торган артист




Трансформацион -Трансформация(2) өчен билгеләнгән, шуңа хезмәт итә торган




Трансформация -1.Бер кыяфәттән икенчегә күчү, әверелү 2.физ.Трансформатор(1) ярдәмендә электр тогының көчәнешен үзгәртү эше




Трантайлану -сөйл.Сикергәләү, кылану, чытлыклану




Траншея -1.Оборона позицияләрендәге барлык ут нокталарын тоташтыра торган һәм дошманга каршы ягына балчык, таш һ.б.ш. өелгән тар, тирән, озын чокыр. Снаряд һәм бомба кыйпылчыкларыннан саклану өчен хезмәт итә торган тар, тирән чокыр 2.Берәр нәрсә саклау, күмү, салу һ.б. өчен хезмәт итә торган озын, тирән, тар чокыр 3.Тау токымнарын ачык ысул белән чыгару өчен казылган чокыр




Трап -Суднодагы теләсә нинди баскыч. Ярдан, причалдан суднога күтәрелү яки төшү өчен махсус күчерелмә баскыч яки басма сыман җайланма. Самолетка керү өчен сөялмә баскыч




Трапеция -1.Кара-каршы яктан ике ягы гына параллель булган дүртпочмак 2.Һәр ике башы бауга асылган аркылы агачтан яки тимердән торган гимнастик снаряд




Тра-ра-рам -аваз.Тынлы оркестр коралы белән тантаналы музыкаль марш уйнаганда яки, шатлангач, кәеф күтәрелгәч, тантаналы, шатлыклы көй көйләгәндә чыккан тавышны белдерә




Трасса -1.Берәр нәрсәнең хәрәкәт юнәлешен яки урнашу контурларын картада яисә турыдан-туры җир өстендә күрсәтә торган сызык 2.Олы юл 3.Фосфорлы пуля яки снарядның һавада калдырган эзе. ТРАССИР ПУЛЯ (ЯКИ СНАРЯД) -Очканда кала торган яктырткыч эзе берәр юнәлешне күрсәтергә яки яңадан атканда прицелны дөресләргә ярдәм итә торган пуля яки снаряд




Трассалау -Трасса(1) салу, трасса билгеләү




Тра-тата - Трат-та-та -1. Трат-татам -Тынлы оркестр коралы белән тантаналы музыкаль марш уйнаганда, берәр нәрсәне салмак, ритмик рәв. шакылдатканда, көйләгәндә һ.б. чыккан тавышны белдерә 2.Автоматтан, пулеметтан атканда чыга торган тавышны белдерә




Траулер -Трал(1) белән җиһазланган балык тоту судносы




Траур -кит.Матәм




Трафарет -1.Бизәк яки язу төшерү өчен эче шул бизәк яки язу формасында уелган юка пластинка. Шундый пластинка ярдәмендә төшерелгән рәсем яки язу 2.Шаблон, әзер схема. с.Шаблонга, әзер схемага нигезләнгән, шаблон




Трахеид -Үсемлекнең бөтен тармаклары, кәүсәсе, яфраклары буенча су һәм суда эрегән матдәләр тарата торган көпшәсыман күзәнәк




Трахеит -мед.Трахеяларның лайлалы тышчасы ялкынсынудан торган авыру




Трахеотомия -мед.Сулыш юлы тыгылганда махсус көпшәләр кертеп сулыш алдыру өчен трахеяны яру




Трахея -I.Кеше һәм умырткалы хайваннарның бер-берсенә тоташкан кимерчәк боҗралардан торган, көпшәсыман сулыш юлы 2.Буынтыгаяклы хайваннарның бер очы тән өстенә чыга торган сулыш алу көпшәсе 3.Үсемлекләрдә дымны һәм суда эрегән туклыклы матдәләрне үткәрү көпшәсе




Трахома -КЫРМА-иск.) Озакка сузыла торган йогышлы күз авыруы




Трахоматоз -с.Трахоманы өйрәнү, дәвалау белән бәйле




Тревога -Куркыныч килүен белдерә торган сигнал




Трек -Велосипед, мотоцикл, автомобиль ярышлары өчен махсус җиһазланган юл




Трель -Урманнан агач чыгару өчен салынган юл; шул агач өелә торган урын




Трельяж -1.и.Үрмәле гөлләр өчен махсус эшләнгән нәзек рәшәткә. с.Юка, тар такталардан эшләнгән [трельяж беседка] 2.и.Өч бүлемтекле көзге




Тренаж -и. Күнегүләр системасы. [балет тренажы]




Тренажер -и. Тренаж (күнегүләр) өчен җайланма




Тренер -Спорт күнегүләренә җитәкчелек итүче кеше; тренировка ясату белән шөгыльләнүче




Тренинг -Күнегүләр системасы, режимы




Тренировка -Берәр нәрсәгә (мәс. йөгерергә, йөзәргә, очарга һ.б.) өйрәнү өчен күнегүләр




Трепан -и. Хирургиядә сөяк тишү коралы




Трепанация -мед.Сөяк астында яки сөяк эчендә булган чиргә операция ясау өчен сөякне бораулап тишү




Трепанг -Энәтирелеләр семь. ите ашарга яраклы умырткасыз диңгез хайваны




Трест -1.Үзәкләшкән идарәсе булган бер типтагы берничә предприятие берләшмәсе; шундый берләшмәнең идарә аппараты 2.Коммерция һәм җитештерү операцияләре, үзәкләшеп, бер идарәгә буйсынган һәм үз мөстәкыйльлекләрен югалткан берничә предприятие берләшмәсе




Третейский суд -Ике якның бәхәсле эшен тикшерү һәм хәл итә торган битараф өченче як катнашындагы суд




Треф -Уен картасының кара тәре төшерелгән төре




Триада -и. Өч аерым кисәктән, буыннан оешкан берлек, бербөтен




Триас -геол.Җир шары тарихында мезозой эрасының иң беренче чоры




Триацетат -1.Ацетат җепселләренең бер төрен ясый торган химик матдә. Шундый матдә җепселләре 2.с.Шундый җепселләрдән ясалган, бәйләнгән яки тукылган




Трибун -1.тар.Борынгы Римда: төрле дәүләт һәм җәмәгать эшләрендә эшләүчеләрнең гомуми исеме 2.Күренекле җәмәгать эшлеклесе – оратор, публицист. с.Үзенең әһәмиятле публицистик чыгышлары, иҗаты белән теге яки бу иҗтимагый катламның интересларын яклау югарылыгына менгән




Трибуна -1.Оратор чыгып сөйләр өчен эшләнгән күтәренке урын. күч.Политиклар, публицистлар һ.б.ш.ның иҗтимагый эшчәнлек алып бара торган өлкәсе, урыны [әдәби трибуна] 2.Стадионнарда, мәйданнарда төрле уеннарны, ярышларны һ.б. карап тору, парад кабул итү һ.б.ш. өчен һәр рәте алдагысыннан биегрәк итеп ясалган корылма




Трибунал -1.Хәрби яки гаять зур гражданлык җинаятьләрен карый торган гадәттән тыш махсус суд органы. Шул органның суд коллегиясе, судьялар 2.Шул орган тарафыннан җинаятьләр тикшерү эше




Тригонометрик -с. 1.Тригономериягә бәйле 2.Җир өстендәге төп пунктларны билгеләү юлы белән алып барылган геодезик үлчәүләргә бәйләнешле




Тригонометрия -Геометриянең өчпочмак кырлары һәм почмаклары арасындагы үзара бәйләнешләрне өйрәнә торган бүлеге




Триер -Ашлыкны чистарта һәм сортларга аера торган авыл хуҗалыгы машинасы




Триерлау -Ашлыкны триер аша үткәрү




Трико -1.Өске кием тегүгә китә торган, сырлар төшкән йон тукыма. с.Шундый тукымадан тегелгән. Шундый тукымадан тегелгән кием 2.Трикотаж тукымадан тегелгән һәм тәнгә сыланып тора торган спорт киеме




Трикотаж -1.Машинада бәйләнгән тукыма. с.Шуннан тегелгән. с.Шундый тукыма тукый торган 2.Шул тукымадан тегелгән яки машинада бәйләнгән әйбер. Машинада бәйләнгән әйбер




Трилобит -Палеозой эрасы башында киң таралган һәм кысласыманнарга охшаган буынтыгаяклы казылма хайван




Трилогия -Бер үк авторның бер гомуми идея һәм сюжет сызыгы белән бәйләнгән өч әдәби яки музыкаль әсәре 




Триллер -и. Киеренкелекне куертуга, шомга салуга корылган маҗаралы-детектив фильм яки китап




Триллион -Мең миллиардка тигез сан. Шул санның микъдары




Трим-там-там -Музыка коралларында уйнаганда чыга торган тавышларны белдерә




Трим-та-та -1.Кәеф күтәрелгәндә, җиңелчә шатлык хисе кичергәндә чыга торган авазны белдерә 2.Шатлык кичергәндә сүзсез башкарыла торган көйне аңлата 3.Шатлык, кәеф-сафа тур. гына уйлау; ваемсызлык 4.Җитди булмаган, ваемсыз кеше; җилкуар




Трим-трим - Трин-трин -Кыллы музыка коралының кылларына чирткәндә чыга тор. тавышларны белдерә




Тринитротолуол - Тротил -Бик көчле шартлаучан матдә (мина, снаряд һ.б.да кулл.)




Трио -1.Өч инструментка яки һәрберсенең мөстәкыйль партияләре булган өч тавышка көйләнгән музыкаль әсәр 2.Өч башкаручыдан (җырчы яки музыкантлардан) торган ансамбль 3.Вальс, скерцо һ.б. марш яки бию характерындагы музыкаль әсәрнең төп темага караганда салмаграк, ягымлырак урта өлеше




Триод -Өч электродлы электрон лампа




Триппер -ГОНОРЕЯ -Җенес-сидек органнарының эренле шешенүе – венерик авыру




Триптих -Уртак бер идея белән берләшкән өч картина, өч барельеф, рәсем һ.б.ш.дан торган копозиция. әд.Бер гомуми идея белән берләшкән өч шигырь, өзек һ.б.ш.лардан торган шигъри әсәр




Тритон -Саламандралар семь. озын койрыклы, сырлы сыртлы кәлтәсыман җир-су хайваны




Триумвират -1.тар.Борынгы Римда: республика җимерелер алдыннан югары властьны кулга төшерү өчен өч политик эшлекле (Цезарь, Помпей, Красс) тарафыннан төзелгән союз; өчлек союзы 2.Гомумән бергәләп эш итү өчен власть башында торган өч кешенең союзы




Триумф -1.тар.Борынгы Римда сугыштан җиңеп кайтучы полководецны һәм аның гаскәрен каршы алу тантанасы 2.кит.Бик зур җиңү, зур уңыш; тантана




Триумфаль -с.1.Җиңүченең тантаналы рәвештә керүе өчен хезмәт итә торган; теге яки бу җиңү, тантана хөрмәтенә корылган 2.Тантаналы, җиңүле




Трихина -Личинкалары дуңгыз яки башка хайван итләрендә була һәм итле ашамлык ашаган кешегә күчә торган чәчсыман нечкә, паразит суалчан




Трихинеллез -и.Кеше һәм хайваннарда трихина тудырган авыру




Трихиноз - с.Трихиналар белән зарарланган, трихиналары булган




Троеборье -Спортның өч төре буенча яки өч төрле спорт күнекмәләреннән торган ярыш




Тройка -1.Бер арба яки чанага янәшә җигелгән өч ат. с.Өчәү бергә җигелгән. Өч ат җигелгән арба яки чана 2.Пиджак (яки жакет), чалбар (яки итәк) һәм жилеттан торган костюм




Тройник -Суүткәргечтә: берьюлы өч торба борып кертү өчен "т" хәрефенә охшатып өч җәпле итеп ясалган махсус кыска көпшә. Электр челтәренә берьюлы өч прибор ялгарга мөмкинлек бирә торган җайланма




Троллейбус -Электр тогы белән йөртелә торган күп урынла пассажир машинасы




Тромб -I.Кан тамырларына оешкан кан. II.ТРОМБ -Коры җирдә көчле җил, яшенле яңгырлардан торган өермә




Тромбоз -мед.Кан тамырларында кан оешу процессы




Тромбофлебит -мед.Кан укмашудан кан тамырларының ялкынсынуы




Тромбон -Трубаның бер буынын шудырып йөртүдән яки клапаннарга басудан тавыш югарылыгы үзгәрә торган, түбән һәм бик ачы тавышлы тынлы музыка коралы




Тромбончы -Тромбонда уйнаучы кеше




Троп -әд.Күчмә мәгънәдә кулланылган сүз яки әйтелмә




Тропик -и.1.Җир шарында экваторга параллель һәм аннан төньякка яки көньякка таба 23 градус 27 секундта тора торган ике уйланма түгәрәкнең берсе (шул сызыклар арасында елына ике тапкыр кояш нәкъ зенитта була) 2.Шул түгәрәкләр арасы. с.Шул арада урнашкан, шунда үсә торган [тропик урманнар]. Тропиклар өчен хас, тропикта таралган. ТРОПИК ЕЛ -астр.Кояшның язгы көн-төн тигезлеге аша ике тапкыр үтү арасы (365 көн 5 сәг. 48 минут 46.1 секунд)




Тропосфера -Җир атмосферасының стратосферага чаклы булган түбәнге катламы (атмосфера массасының 79%тан артыграгы 10-16 км биеклеккә кадәр булган катлауда, ягъни тропосферада)




Трос -Диаметры 25 мм.дан 102 мм.га кадәр юанлыкта ишелгән корыч яки сүс аркан




Тротуар -Урамның ике ягыннан җәяүлеләр йөрер өчен бераз күтәртебрәк салынган асфальт




Трофей -1.Сугышта җиңелгән яктан калган корал яки хәрби кирәк-яраклар; Ганимәт. с.Сугышта җиңелгән яктан калган 2.Берәр җиңүне, уңышны, батырлыкны исә төшерә торган истәлек әйбер




Трофик -с.Тән тукымаларын яки әгъзаларны тукландыруга, матдәләр алмашына бәйле. мед.Туклану, матдәләр алмашы бозылу белән бәйле




Троцкизм -Эшчеләр хәрәкәтендә большевизмның бер төре (төп идеологы Троцкий булган)




Труба -1.Сыеклык, газ, пар һ.б.ш.ны үткәрү өчен эче куыш озын көпшә, морҗа 2.сөйл.Йөрәк тибешен һәм сулыш алуны тыңлау өчен җайланма; стетоскоп 3.Бер башы бүрәнкә сыман киңәйгән тынлы музыка коралы




Трубадур -1.тар.Урта гасыр көньяк Франциясендә илгизәр шагыйрь 2.күч.Берәр нәрсәне бик нык мактаучы, аңа дан җырлаучы кеше




Трубка -1.Сөйләшү һәм тыңлау өчен телефон аппаратында махсус җайланма 2.Тәмәке салыр өчен кечкенә оядан һәм аңа кидерелгән куыш саптан торган тәмәке тарту әйберсе 3.Цилиндрик формадагы приборлар яки һәртөрле җайланмалар исеме




Трубкачы -Трубка(2) тартырга яратучы кеше




Труппа -Театрда яки циркта уйнаучы артистлар коллективы




Трусик -Юка тукымадан тегелгән кыска ыштан




Трюк -1.Оста, эффектлы алым; оста, әкәмәт хәрәкәт 2.күч.Зур хәйлә белән бик оста итеп башкарылган эш; көтелмәгәндә (гадәттә хыянәтчел рәв.) эшләнгән эш




Трюм -1.Корабның түбәндәге палубасы белән төбе арасында йөк тутыру яки башка хаҗәтләр өчен махсус бушлык 2.театр.Сәхнә астындагы урын




Трюмо -1.Гадәттә ике тәрәзә арасына идәнгә бастырып куела торган зур көзге 2.махс.Төрле орнаментлар белән бизәлгән тәрәзә арасы




Трюфель -Бүлбе сыман җир асты гөмбәсе, кайбер төрләре ашарга яраклы, деликатес санала




Тсс -Дәшмәскә, тын булырга кушканда кулланыла [тын булыгыз]




Тсс-псс -Т. ИТҮ -Шундый тавыш белән кисәтеп, тын, дәшми торырга кушу




Ту -I.бор.1.Төрки һәм монгол халыкларында: ат кылыннан ясалган һәм уртасына ай сүрәте ябыштырылган байрак 2.Аучының кошлар кундыра торган агачы. ТУ КИҢӘШ -бор.Хәрби киңәшмә, байраклар киңәше. ТУ КҮТӘРҮ -этн.Бүләкләр бәйләнгән сөңгеле таяк күтәреп, сабан туе ярышлары башлануын хәбәр итү. II.ТУ -с.диал.1.Еллар буенча җигелми яки савылмый йөргән, симез (хайван тур.) [ту сыер]




Туай-туай -диал.Колын я ат чакыру сүзе




Туак -диал.Яңа гына туган [вак кына, туак кына, бәләкәй куак кына]




Туалет -1.Кием-салым (күбесенчә хатын-кызларныкы) 2.Киенү, юыну, бизәнү, чәч тарау һ.б.ш. эшләр. 3.Бәдрәф бүлмәсе




Туар -бор.Йорт хайваннары, терлек, мал [сөт туары. туар асрау]. ТУАР БАГУ -диал.Терлек асрау, мал карау




Туар-кара -и.диал.Мал-туар




Туарег -Үзәк Сахарада, Алжирда һәм Нигер елгасының урта агымы тирәсендә яши торган җирле халык атамасы һәм шул халыкның бер кешесе




Туару -Тугару -1.Җигелгән атны яки башка хайванны чана, арба һ.б. җигү дирбияләреннән азат итү 2.күч.Эштән сүлпәнләтү, эшкә дәрт-теләк киметү




Туарылу - Тугарылу -1.(Туару) 2.сөйл.Чишенү 3.күч Туарылып - Тугарылып -Иркенләп, җәелеп, рәхәтләнеп 4.күч.Гадәти нормадан чыгу, үз-үзен начар, артык иркен тоту; чыгырдан чыгу. Гомумән бозылу, элекке тәртибен югалту [дөнья туарылды да китте] 5.Сүлпәнләнү, эшкә ваемсыз карау, эшне үз өстеннән алу; рухи яктан йомшау




Туа-тумыштан - Тумыштан - Туыштан -рәв.Яратылыштан, дөньяга килгән көннән, туганнан алып




Туба -I.Бүрәнкә сыман авызлы берничә бөгелгән көпшәдән торган калын тавышлы тынлы музыка коралы. II.ТУБА - Тубай агачы - Тубый агачы -Оҗмах агачы




Тубал -Кабыктан ясалган киң һәм түгәрәк яки ярым түгәрәк савыт. шундый савытка тутырырлык әйбер микъдары. ТУБАЛ ЧӘЧӘК -Төнбоек; рус.Кувшинка. ТУБАЛ БИТЛЕ -Зур, җәенке битле




Тубалбаш -1.диал.Клевер 2.күч.Зур башлы, тузган чәчле кешегә (бигрәк тә хатын-кызга) карата әйтелә




Тубалау -диал.Берәр эшне башка беркайчан да эшләмәскә тәүбә итү




Тубалак -I.бот.Бармак башы хәтле бәрәңгесе була торган болын үләне. Сазлыкларда, су буйларында үсә торган ак, сары яки шәмәхә чәчәкле, каурыйсыман яфраклы агулы үсемлек; рус.Мытник болотный. II.ТУБАЛАК -диал.Тубал




Тубдиспансер -Туберкулез диспансеры




Туберкулез -Үпкә, сөяк, буын һәм эчәкләрне зарарлый торган йогышлы авыру




Тубык -и.1.Аякның балтыр сөяге белән табан сөякләре тоташкан һәм ике яктан кабарыбрак торган урыны (аркылы сөяк) 2.диал.Тез башы, тез




Тубыклану -диал.Тезләнү




Тубылгы - Тубылгый -диал. Тубылдык -диал. -ҖИРЕК ҮЛӘНЕ - Сазламык урыннарда үсә торган, бик хуш исле аксыл-сары яки алсу-сары себеркәч чәчәкле, эре сабаклы үлән; рус.Таволга вязолистная




Тубыр -1.Хайваннар тәнендә һәм үсемлекләрдә түгәрәкләнеп чыгып тора торган оры, төер 2.Авыр эштән яки йөгерүдән соң ял итеп өлгермәгән, тире кипмәгән атка су эчерткәч барлыкка килә торган авыру, аякка су төшү 3.с.күч.Үткен, ачы (телле) [былбылның өне бар, тургайның тубыр теле бар]




Тубырлы -1.Төерләре, тубырлары булган 2.күч.Үткен, ачы (телле)




Тубырсык -с.Җәенке, киң тулы (бит тур.)




Тубырча -Әвернәдән җеп урау өчен ясалган кыса




Тубырчык - Тупырчык -диал.) 1.Нарат, чыршы һ.б.ш. күркәсе 2. Тубырчын -Мичкә бөкесе 3.күч.Тыгыз, тулы тәнле, хәрәкәтчән бала. ТУБЫРЧЫК ТИБҮ -Трай тибү




Тува - Тыва -Тува (Тыва) республикасында яшәүче төп халык атамасы һәм шул халыкның бер кешесе




Туган -с.1.Турыдан-туры кан кардәш булган и.Кан кардәш кеше 2.и.Кардәш 3.и.Ир кешегә карата дусларча яки үз итеп әйтелгән эндәшү сүзе [менә нәрсә, туган] 4.күч.Интереслары, тормыш шартлары яки хәлләре уртак, бер үк булган кеше. Фикердәш кеше яки кешеләр төркеме 5.күч.Йөрәккә якын; кадерле [туган халкым] 5.Туып-үскән (авыл, ил һ.б.ш. тур.). ТУГАН АПА -1.Әнисе яки әтисенең кыз туганы 2.Бертуган абыйсының хатыны. ТУГАН ИЛ (ҖИР) -1.Кешенең туып-үскән һәм үзе граждан булып саналган иле; Ватан 2.Туып-үскән як яки авыл. ТУГАН САРЫЛЫ, ТУГАН ҖАНЛЫ -Туганнарына шәфкатьле, туганнарын ярата торган. ТУГАН ТЕЛ -Бала чактан сөйләшә башлаган тел (гадәттә үз милләт теле); ана теле. ТУГАННАН ТУГАН, ТУГАННАН ТУМА -диал.), ТУГАННАН ТУЫШКАН -диал.) Ата яки аналары бертуган, икенче буын кардәш. ТУГАННАР КАБЕРЕ -Сугышта яки бөек эш өчен көрәштә һәлак булганнарның гомуми кабере




Туганай -1.Дусларча, якын итеп, үз итеп әйтелә торган эндәш сүз; туганкай 2.Кечерәк яшьтәгеләргә иркәләп, яратып әйтелә торган эндәш сүз




Туганый -1.Туганай 2.Хатын-кызлар арасында бер-берләренә яратып әйтелә торган сүз. ТУГАНЫЙ АБЫЙ -диал.Олырак яшьтәге якын ир кардәшкә әйтелә




Туган-кардәш - Туган-тума -диал. Туган-тумача - Туган-тулпы -диал.) Туганнар, якын кардәшләр; кардәш-ыру, нәсел-нәсәп. ТУГАН-ТУМАЧАЛЫК -1.Туган-тумача булу 2.Кадрлар сайлаганда, эшкә урнаштырганда һ.б.ш. очракларда туганнарына, кардәшләренә һәм якын кешеләренә льготалар ясаудан торган ялгыш принцип; Кода-кодагыйлык




Туганым -1.Кызлар, хатыннар, бигрәк тә кардәш хатыннар бер-берен якын итеп, дус итеп әйтә торган сүз; Туганый 2.иск.Бер ир хатыннары яки килендәшләр бер-беренә эндәшеп әйтелә торган сүз 3.Иркәләп яратып әйтелә торган эндәш сүз. Апа, җиңгә, абыстай һ.б.ш. сүзләр алдыннан килеп, аларга иркәләү, ярату, хөрмәтләү төсмере кертә [җиңгә дип түгел, туганым апа дип дәшә]




Туган-ыру -Якын һәм ерак кардәшләр, нәсел-нәсәп




Тугандаш -с.1.Иптәшлеккә, дуслыкка нигезләнгән, интереслары уртак булган, дус 2.и.Кардәш




Тугандашлык -1.Тугандаш булу, дус булу хәле 2.Туганнарча мөнәсәбәт, бердәмлек




Туганлык -1.Кардәшлек 2.күч.Үзара дуслык, бердәмлек




Туганлыклы -Туганнарын якын күрүчән, туган итүчән, туганчыл




Туганнарча -1.Туганнарга, кардәшләргә хас булганча 2.күч.Иптәшләрчә, дусларча




Туганчыл -(ТУГАНЧЫЛЛЫК) - Туганчылыклы - Туганычлы -Туган итүчән, туган җанлы




Туган-үскән -с.Кеше дөньяга килгән, туып-үскән (җир, як, ил, авыл йорт, шәһәр һ.б. тур.)




Тугай -1.Елга ташыганда су баса торган болын (гадәттә дуга сыман ярымутрау кебек була) 2.Елганың дуга сыман бормалы урыны




Тугайлану -Дуга шикеллерәк бормалану




Тугайлык -1.Елга үзәнлеге; болынлык 2.Елганың дуга сыман бормалы урыны




Тугай-тугай -Бормалы-бормалы, дуга сыман (елга тур.)




Тугайту -диал.Тук итү, тук хәлдә тоту




Тугач -диал.Ачы камырдан пешерелгән күмәч; ачы күмәч




Тугаю -ф.1.Ашап тую, туклану, туйганчы ашау 2.Симерү, көрәю 3.Өлгерү, җитлегү чорында җимне, сокны мул туплау, тук хәлгә килү (ашлыклар, җимешләр тур.)




Туглавыч - Туглагыч -Туглау калагы Тугландыру -Берәр нәрсәне арлы-бирле китереп йөртү, әйләндерү, бөтерү




Туглау -(ТУГЛАНУ) - Тугылау -1.Сыек яки бөртекле нәрсәләрне (гадәттә берәр нәрсә катнаштырып) болгату [катыкка су өстәп туглады] 2.күч.Өзлексез һәм бутап сөйләү, телдән төшермәү; лыгырдау




Тугма -иск. Тума -и.1.Нәсел, токым. Карындагы яралгы [туманың нормаль үсеше] 2.с.диал.Бертуган [тума тәкә][тума ага] 3.Теге яки бу урында туып-үскән, шуннан чыккан кеше [авыл тумасы][йорт тумасы сарык] Билгеле бер социаль тирәлектән чыккан, шуннан күчкән кеше [крестьян тумасы] 4.с.күч.Ни дә булса тудырган, барлыкка китергән, берәр нәрсәнең нәтиҗәсе булган [алгарышның тума балалары] 5.с.Тумыштан [тума дошман]. ТУМА ТУДЫКА -диал.Бертуган апа яки сеңел. ТУМА ТӨШҮ -Вакытыннан алда колын, бозау яки бәрән салу




Тугу -I.диал.Туку(I). II.ТУГУ -Туглау




Тугылма -Катнаштырылган; тугланган, кушылган [т. сыеклык]




Тугра -Урта гасыр төрки дәүләтләрдә (мәс. Казан ханлыгында) хан мөһере; хан исеме матур итеп боргалап-сыргалап язылган мөһер




Тугрик -Монголиядә акча берәмлеге




Тугры -I.бор.Ау кошын кундырып йөртә торган агач; Тургач. II.ТУГРЫ -Туры(I) [кем угры, кем тугры икәне беленер]




Тугрыда -иск.кит.к.Турыда. ТУГРЫДАГЫ -иск.кит.Турындагы. ТУГРЫДАН, ТУГРЫДАН-ТУРЫ -иск.кит.Турыдан-туры. ТУГРЫЛАП -иск.кит.Турылап




Тугрылык -иск.кит.Турылык Тугрылыклы -иск.кит.Турылыклы. ТУГРЫНДА -иск.кит.Турында. ТУГРЫСЫНДА -иск.кит.Турысында. ТУГРЫСЫНДАГЫ -иск.кит.Турысындагы




Тугыз -(ТУГЫЗАР) (ТУГЫЗАУ) (ТУГЫЗЛАП) (ТУГЫЗЫНЧЫ) -1.9 санын һәм цифрын белдерә торган сүз. 9 санының микъдары [тугыз көндә] 2.күч.Үзеннән соң килгән сүзләр белән күплекне, бик күп булуны белдерә [тугыз кодагый каравыл кычкырып торса да җырлый ул] 3.этн.Кайбер ырымнарда, им-томнарда еш кулланыла торган саннарның берсе. ТУГЫЗ БУЫН -Карабодай семь. тәлгәш сыман ал яки яшькелт ак чәчәкле, сабагы буынтыклы чүп үлән; тал үлән; рус.Гречишник шероховатый. ТУГЫЗ КӨН -к.Татар зелпесе. ТУГЫЗ ТӨЙМӘ -Акылсыз кеше тур. әйтелә. ТУГЫЗДАН КАЛГАН ТУКАБЫЙ -Бертуган кардәшләре үлеп бетеп, ялгызы калган бала




Тугызлау -ҮЗ ТУГЫЗЫН ТУГЫЗЛАУ -Дөрес булмаса да, үз сүзен хаклы санап шуны үткәрергә тырышу




Тугызлы -1.Тугыз санлы, номерлы 2.Тугыз очколы уен картасы 3.Тугызлык 4.күч.Ярым-йорты, начар; төгәл, тулы түгел




Тугызлык -1.Тугыз цифры 2.Тугызны күрсәтә торган, тугыз саныннан торган 3.Комарлы кәрт уенының бер төре 4.күч.Акыл, аң-белем [икенче курска күчкән идем, тугызлык җитми башлады]. ТУГЫЗЛЫКНЫ ВАКЛАУ -Чит телдә авырлык белән, сүзләрне ватып-җимереп сөйләшү




Тугым -1.Тәгәрмәчнең агачтан яки башка материалдан ясалып, кыршаулана торган тышкы түгәрәк өлеше 2.Берәр әйбернең, нин.б. җайланманың һ.б. төрле кисәкләрен кыршаулап, беркетеп тора торган боҗра сыман өлеше 3.диал.Ияр астына сала торган киез кисәге. ТУГЫМ ТАСМАСЫ -Автомобиль тәгәрмәчендә камераны тугымга ышкылудан саклый торган тасма




Тугымлау -Кигиләргә тугым кидерү




Тудыру -1.Баланы дөньяга китерү; бәбиләү 2.күч.Үзенең иҗади эше белән берәр нәрсәне (мәс. рухи байлыкларны) барлыкка китерү 3.күч.Берәр кешедә теге яки бу сыйфатларны, үзлекләрне барлыкка китерүгә сәбәпче булу 4.күч.Берәр фикер яки тойгы, берәр нәрсәне, эш-хәлне китереп чыгару, кузгату, уяту, шуларга сәбәп булу [ачу т., могҗиза т. куркыныч т.] 5.Хәзерләү, тәэмин итү




Тудый - Тудыка - Тудыкай -диал.)1.Ике яшьтәш яки адаш килендәшләрнең бер-берсенә хөрмәтләп, иркәләп эндәшә торган сүзе 2.Туганнан туган кардәш




Тудык -1.Кардәш хатыннар бер-беренә хөрмәтләп эндәшә торган сүз 2.Җиңги, апа, тумачый һ.б.ш. сүзләр алдыннан килеп, аларга ярату төсмере бирә [тудык җиңги әйтә...]




Туем -1.с.Бер туярлык [бер туем икмәк] 2.и.Ашау [уенга алданып туемнан калма]




Туемлык -Туярлык, туйганчы ашарлык




Туемсыз -(ТУЕМСЫЗЛАНУ) (ТУЕМСЫЗЛЫК) -Туймас тамаклы, туймый торган, ашамсак, тамаксау. Комсыз, канәгатьсез, ач күзле




Туемсырау -Туеп җитә язу




Туендыру -1.Ашату, азык бирү, тамагын туйдыру 2.(Җиргә, һавага һ.б.) берәр матдә сеңдерү 3.Нормаль эшләтү өчен электр тогы, ягулык һ.б. белән тәэмин итү. ТУЕНДЫРУ НАСОСЫ -Пар казанын су белән тәэмин итә торган насос. ТУЕНДЫРЫЛГАН ЭРЕМӘ -Матдәне суда башкача эреми башлаганчы салып ясалган эремә




Туену -1.Нәр.б. ашап, ачыгуны бетерү; азыклану, туклану, ашау. тормыш итү, ашау өчен чаралар табу 2.Үзенә берәр матдәне бик күп алу; берәр матдә күп сеңгән булу [җир суга туенды] 3.Нормаль эшләү яки яшәү өчен кирәкле нәрсә белән тәэмин ителү. күч.Рухи, иҗади канәгатьлек алу, билгеле бер рухи халәтне саклау мөмкинлеге алу




Туез -диал.Туз, каен кайрысы 2 Тырыс - Төес -Чиләк сыман итеп туздан ясалган кечерәк савыт




Тужурка -Гадәттә ике капламалы куртка




Туз -1.Каен кайрысының өске катлавы. с.Каен кайрысыннан ясалган [туз кашык]. ТУЗ ЧИЛӘК -к.Тырыс. ТУЗГА ЯЗМАГАН -1.Юк-бар сүз, сафсата 2.Кеше ышанмаслык, уйлап чыгарылган (сүз, гайбәт тур.). II.ТУЗ -1.Уртасына бер генә билге төшерелгән иң зур очколы уен картасы 2.күч.Берәр өлкәдә бик зур түрә, иң баш кеше. III.ТУЗ -диал.Кипкәч эченнән яшел яки коңгырт тузан оча торган кечкенә, түгәрәк гөмбә; Саңгырау гөмбә




Тузан -(ТУЗАНЛАНУ) (ТУЗАНЛАУ) -1.Бик нык вакланып он хәленә килгән балчык, ком, таш һ.б.ш. бөртекләре. Кар, су кебек нәрсәләрнең бик вак бөртекләре 2.күч.Кер, пычрак [күңелендә тузан да юк]. ТУЗАН ГӨМБӘСЕ -Саңгырау гөмбә. ТУЗАН СУЫРГЫЧ -Тузанны әйбер өстеннән көчле һава агымы ярдәмендә суырып ала торган көнкүреш машинасы




Тузанлагыч -Агулы коры химикатларны тузанлап сиптерү аппараты




Тузанландыру -1.Тузан туздыру, тузанга буяу, тузан утырту 2.Корткычларны яки авыру таратучыларны юк итү өчен үсемлекләргә агулы матдә сиптерү




Тузан-туфрак -Тузан катыш туфрак




Тузанчыл -Тузан сыман, тузанлы булган




Тузбаш -ТУЗБАШ ЕЛАН -Башының ян якларында ярым ай рәв. ике соргылт табы булган, карасу-соры төстәге агусыз елан. ТУЗБАШ ҮЛӘНЕ -Иңкүлекләрдә үсә торган вак абага. Тузгакбаш -сөйл.




Тузганак -Оешма чәчәклеләр семь. түп-түгәрәк башындагы мамык сыман төкле орлыклары аз гына җил исүгә очып китә торган үлән; рус.Одуванчик




Тузгак -с.1.Төрле якка тырпаеп торган, тузгыган, чуалган (чәч һ.б.ш. тур.) 2.диал.Тузгыган, җыелмаган [бүлмә эче т.] 3.и.Черегән каен төпләренә ябышып үсә торган зур башлы гөмбә, агач гөмбәсе, каты гөмбә, ку гөмбәсе; рус.Трутовик 4.и.Вак яңгыр




Тузгаклану - Тузгалану - Тузгылдау -Төрле яки тәртипсез тузгу (чәч һ.б.ш. тур.)




Тузгу -1.Төрле якка тәртипсез чуалып таралу (чәч, йон, мамык һ.б. тур.). Тәртипсез рәв. таралу, сибелү. Эчендәге әйберләре тәртипсез таралу. Оешкан бер төркем таралу 2.күч.Таралу, таркалу 3.Берәр нәрсә (тузан һ.б.) бик көчле күтәрелү, төрле якка тәртипсез бөтерелеп таралу (җил, буран, давыл тур.) 4.күч.Бик каты ачулану, дулап китү (кеше тур)




Тузгый -диал. Тузгын - Тузма - Тузынкы -Төрле якка тәртипсез таралып, сибелеп торган; Тузгыган [тузгый баш]




Тузгыну -1.(Тузгу) 2.күч.Ыгы-зыгы килү, кычкырышу, талашу




Тузгыту -1.Берегеп, өелеп, укмашып торган нәрсәләрне тәртипсез рәв. төрле якка тарату, тәртипсез рәв. тырпайту. Җилфердәтү, туздыру 2.Билгеле бер тәртиптә торган, урнашкан нәрсәләрне тәртипсез рәв. тарату, сибү, чуалту 3.күч.Берәр төркемне кыйрату; төрле якка куып тарату




Тузгышу -Үзара әрләшү, ызгышу, талашу




Туздыру -I.1.Төрле якка тарату, очырту (тузан, йон, салам кар, көл һ.б. тур.). (Җил белән) төрле яка тузгыту, җилфердәтү, тирбәтү (чәч, ял һ.б. тур.) 2.Билгеле бер тәртиптә яки үз урынында торган әйберләрне төрле якка ыргыту, тәртипсез рәвештә тарату, чәчү. Бер бөтен нәрсәне җимерү, сүтү, таркату 3.күч.Куып, һөҗүм итеп тарату, кыйрату 4.күч.Бик нык ачулану, шелтәләү 5.күч.(Акчаны, малны) кирәксезгә, юк-барга сарыф итү. II.ТУЗДЫРУ -1.Күп һәм озак кулланып таушалдыру, искертү, эштән чыгару 2.күч.Картайту, вату, таушалдыру




Тузу -I.1.Һавада төрле якка очып таралу (тузан, кар, ком, йон һ.б. тур.) Кул хәрәкәте яки җил белән тәртипсез рәв. төрле якка таралу, сибелү (чәч һ.б. тур.) 2.Билгеле бер тәртиптә торган әйберләр тәртипсез таралу, чәчелү 3.күч.Бик каты ачулану, әрләү, дулау. күч.Котыру, тәртип бозу. II.ТУЗУ -1.Озак яки күп куллану аркасында яңалыгын, ныклыгын югалту, искереп эштән чыгу; таушалу. Озак эшләгәннән соң яраксыз хәлгә килү (машина, корал һ.б. тур.) Бозылу, таушалу, файдаланырлык, йөрерлек булмау (юл тур.) 2.күч.Картаю, зәгыйфьләнү, авыру хәлгә килү (кеше тур.)




Тузылу -1.к.Тузгу(1-2) 2.Таралу, таркалу, сибелү




Тузыну -1.Арлы-бирле бик кызу йөгереп йөрү; ду күчерү. Ыгы-зыгы килү, шаулашу 2.Бик нык котырыну (стихия, табигать күренешләре тур.) 3.күч.Бик каты ачулану, дулау, гауга чыгару




Тузышу -Талашу, даулашу




Тузымтык -ТУЗЫМТЫГЫ ЯМАТАЙ -диал.Әйбер тузып, кеше картаеп, ямьсезләнеп калу тур. ТУЗЫМТЫГЫ БЕТҮ -1.Тузып, искереп, таушалып бетү 2.Картаю, ямьсезләнү




Туй -1.Өйләнешү уңае белән үткәрелә торган сыйлы мәҗлес һәм гомумән өйләнешү йоласы. сөйл.Шул мәҗлестә катнашучылар; туйчылар. с.Туйга бәйләнешле 2.Берәр шатлыклы, тантаналы вакыйгага багышланган котлау бәйрәме яки мәҗлесе [бәби туе, хезмәт туе, сабан туе, исем туе] 3.сөйл.Эт, песи кебек хайваннарның кушылу өчен бергәләшеп, күпләп йөрүе 4.Җыен, өер [сәкедә кандала туе]. ТУЙ БАШЫ - Туйбашчы -Туй мәҗлесен һ.б.ш. мәҗлесләрне алып баручы - җырга, сүзгә оста, хөрмәтле кеше; табынчы




Туйлау - Туйлашу -Туй итү




Туйлык -Туй өчен билгеләнгән, туйга җитәрлек




Туй-төшем -1.Туй кунаклары 2.Туй мәҗлесе




Туйчы -Туй мәҗлесендә катнашучы кеше




Туйгызу -диал. Туйдыру -1.Тук хәлгә китерү, тук итү. Ашату; азык бирү, тукландыру 2.күч.Үз тәрбиясендә тоту, асрау. тәэмин итү, табыш чыганагы булып хезмәт итү [аны кәсебе туйдыра] 3.күч.Берәр нәрсә күп һәм еш кулланылып, берәр эш озак, еш кабатланып йөдәтү, теңкәңә тию, биздерү




Туйгылыклы -(ТУЙГЫЛЫКСЫЗ) -диал.1.Туклыклы 2.Ашап туймаслык (тәмле аш)




Туйгысыз -Үзеннән алдагы сүз белдергән эшне дәвам итәргә теләк зур булуны аңлата; туймаслык [карап туйгысыз]




Туйдыручы -Ашау, туклану әйберләре табучы, үз тәрбиясендә тотучы кеше




Туймас -1.Күп ашаучан, ашап-ашап та җитми торган; ач күз 2.Барына риза булмыйча, яңадан-яңа әйберне үзендә булдырырга, үзенә алырга тырышучан; комсыз




Туйра -1.Яшь имән 2.Агач төбеннән чыккан яшь үрентеләр [тал туйрасы] 3.Куаклык, һәртөрле куак 4.Юкә кайрысы 5.Агач төбе [туйра яру]




Туйралык -Яшь имәнлек




Тук -I.с.1.Туйганчы, тамагы тиз генә ачмаслык итеп ашаган; ачлык сизми торган; киресе: ач. и.Шундый кеше [ач хәлен тук белмәс]. рәв.Туйганчы ашап, үзеңдә ачлык сизмичә. Туйганчы ашаган кешегә яки хайванга хас [тук йөз] 2.Эре, тулы булып өлгергән, җитлеккән [тук башаклар]. Эчендә төше булган, эче тулы; өлгергән [тук чикләвек] 3.күч.Көр, тулы таза 4.көс.Иркен, таза, бай тормышлы, бай. Нин.б. бер нәрсәгә мохтаҗ түгел; җитәрлек [юкка без үзебез дә тук]. ТУК ЧАБАК -диал.Кызыл күз (балык). ТУК ЭЧӘК -диал.Юан эчәк. II.ТУК -аваз.Берәр агачка сукканда чыккан саңгырау тавышны белдерә [балта белән тук та тук]




Тукал -диал.Мүкләк, мөгезсез сыер




Туклы -диал.Куй бәрәне




Туклык -1.Тук(I,1,2)булу халәте 2.Азык-төлеккә, тормыш итү кирәк-яракларына байлык, муллык, иркенчелек




Туклыклы -(ТУКЛЫКЛЫЛЫК) (ТУКЛЫКСЫЗ) -с.1.Туйдыра, ачыгуны бетерә һәм көч бирә торган, калорияле (ашамлык, азык тур.) 2.Организмны туендыру өчен үзендә кирәкле матдәләр булган 3.Ашамлыкка, азык-төлеккә бай [көзен туклыклы көннәр килер]




Тукты -Тууына айдан арткан куй бәрәне




Тукан -1.Көньяк Америкада яши торган, тукранга охшаш эре кош 2.диал.Челән




Тукран - Тумырка -диал. Тумыртка -диал.) Агач кайрысы астыннан кортлар чүпләп тереклек итә торган озын, үткен томшыклы урман кошы. ТУКРАН ТӘҮБӘСЕ -Кат-кат бирелеп тә, тиз бозыла торган ант, ышанычсыз тәүбә




Тукату -диал.Сихерләү [бу тукатудан килгән авыру, аны төзәтеп булмый]




Тукландыргыч -Үсемлекләр үскән вакытта туфракка кертелә торган өстәмә ашлама




Тукландыру -1.Кемгә дә булса азык бирү; ашату, туендыру 2.Үсемлекләр үскән чорда туфракка өстәмә ашлама кертү 3.күч.Берәр нәрсәнең үсеше өчен җирлек булу




Туклану -1.Берәр төрле азык белән ризыклану; ашау 2.с.Ризык белән тәэмин итә торган, шуңа хокук бирә торган 3.Нормаль үсеш өчен кирәкле матдәләр алу [тамырдан туклану] 4.күч.Берәр нәрсә белән канәгатьләнү, канәгать булу




Туксыну -Аз ашка да канәгатьләнү, тую




Туксырау -диал.Тую, бизү




Туксырту -диал.Биздерү, туйдыру




Туксыру -диал.1.Ашап тую, бик аз ашап та канәгатьләнү 2.к.Туену(2)




Тукмак -1.Бер башы юан итеп калдырылган, икенче башы тотар өчен җайлап юнылган, нечкәртелгән агач кисәге 2.Стена сәгатьләренең чылбырына авырлык өчен асыла торган цилиндр рәв. тимер кисәге; гер 3.диал.Чәкән [кукуруз тукмагы] 4.бор.Терсәктән алып йодрыкка кадәр ара озынлыгындагы үлчәү берәмлеге 5.күч.гади.Йодрык 6.диал.Ат муенындагы ярага камыт тимәсен өчен камытка бәйләп куела торган калын киез кисәге. ТУКМАК СӨЯГЕ -Кешенең кулларында, хайваннарның алгы аякларында калак асты сөяге. ТУКМАК ЯЛЛЫ -Кыска һәм куе яллы. ТУКМАК БОРЫН -Тупый очлы зур борын




Тукмакбаш -диал.1.Карчыганың бер төре 2.диал.Сарут, Актамыр




Тукмаклау - Тукмалау -диал.) 1.Тукмак белән бертуктаусыз сугу; бәләкләү 2. Тукмаклашу -күч.Кыйнау, сугу




Тукмакчыл -с.Кыйнашырга яратучан 




Тукмар -Кешене кыйнар өчен гадәттә эчендә тимер чыбык яки тимер кисәге булган кыска юан таяк




Тукмау -1.Тукмаклау 2.күч.Нык-нык сугып кыйнау; дөмбәсләү 3.күч.(Дошманга) сизелерлек һөҗүмнәр, җимергеч ударлар ясау




Тукмый -диал.Чукмарбаш, бака маймычы




Тукранбаш - Тумыркабаш -диал. Тумырткабаш -диал. -КЛЕВЕР -Өч яфрагы да бер сабактан чыккан һәм чәчәкләре шар сыман булган кузаклы үлән үсемлек




Туксак -Аксак (гадәттә АКСАК-ТУКСАК дигән парлы сүздә кулланыла)




Туксан -(ТУКСАНЛАП) (ТУКСАНЛАУ) (ТУКСАНЫНЧЫ) (ТУКСАНЫШАР) -90 саны. ТУКСАН ТУГЫЗЛЫ -кимс.Җиңел акыллы, юләр сыман (кеше тур.). ҮЗ ТУКСАНЫ ТУКСАН -Кеше фикерен исәпкә алмыйча, дөрес булса-булмаса үз сүзен кабатлап торучы




Тукталу -1.Йөрешне, хәрәкәтне вакытлыча өзү; хәрәкәтсез калу 2.Эшләүдән туктау, эшләми башлау. Үз эшен, шөгылен вакытлыча өзү, бүлү 3.Чыкмый башлау, ябылу (вакытлы матбугат тур.) 4.Берәр эш эшләүдән тыелу, үз-үзен тотып калу 5.Өзелү, тыну, тәмамлану, бетү (хәрәкәт, үсеш, агым һ.б. тур.) Берәр урында тоткарлану, туктау (эш-хәрәкәт тур.) 6.(Берәр шәһәргә, авылга һ.б. килгәч) берәр урынга, берәр кешегә вакытлыча торырга, кунарга керү; төшү. Берәр эш, сәбәп белән үз барышын, сәяхәтен берәр урында тоткарлау 7.Берәр җанлы-җансыз нәрсәдә тоткарлану, туктау (караш, игътибар, фикер һ.б. тур.) Нәр.б. тикшергәндә, тасвирлаганда игътибарны билгеле бер нәрсәгә юнәлтү 8.күч.Җанлы-җансыз нәрсәләр арасыннан берәрсен сайлап алу




Тукталыш -1.Эш-хәрәкәт туктап тору хәле 2.Сөйләмне вакытлыча бүлү, өзү; пауза 3.Кая да булса барганда (куну, ял итү һ.б. өчен) юл өстендәге берәр урында вакытлыча тоткарлану 4.Пассажирлар транспорттан төшү яки утыру өчен билгеләнгән урын. ТУКТАЛЫШ НОКТАЛАРЫ -физ.Механизмнарда шатунның ике кырый тормышта туктап калган нокталары; рус.Мертвые точки




Туктау -(ТУКТАТУ) -1.Йөрешне, хәрәкәтне өзү, бүлү, бетерү, хәрәкәтсез калу 2.Теге яки бу эшне эшләүдән тукталу, тыелу, чикләнү. үз эшен, шөгылен вакытлыча өзү, бүлү. Өзелү, бетү, дәвам итмәү 3.Чыкмый башлау, яшәеше бетү (вакытлы матбугат тур.) 4.(Берәр шәһәргә, авылга һ.б.) килгәч, вакытлыча берәр урынга, берәр кешегә торырга, ял итәргә, кунарга керү; төшү 5.Берәр нәрсәне тикшергәндә, тасвирлаганда теге яки бу нәрсәгә игътибарны юнәлтү 6.күч.к.Тукталу(8) 7.ТУКТА, ТУКТАЛЕ -Хәрәкәт итүне өзәргә, шул урында басып калырга кушып әйтелә. Булган җирдән китмәүне таләп итеп әйтелә 8.ТУКТА[ГЫЗ], ТУКТАЛЕ -Берәр нәрсә эшләүне ташларга, ни дә булса эшләүдән баш тартырга чакырып әйтелә. Ашыкмаска, сабыр итәргә, ашыгыч нәтиҗә ясамаска өндәп әйтелә 9.кер.ТУКТА(ЛЕ) -Берәр нәрсәне искә төшергәндә, берәр яңа уй искә килгәндә, шул фикер белән эш итәргә, шул фикер сыналырга уйланганда әйтелә 10.кер.ТУКТА(ЛЕ) -Гаҗәпләнгәндә яки берәр нәрсәдән ризасызлык белдергәндә әйтелә 11.ТУКТА(ЛЕ) -Куркыту, янау, кисәтү мәгънәсендә




Туктамастан - Туктаусыз -Өзлексез, тоташтан. ТУКТАУСЫЗ ШАХ -Каршы як королен яшеренә алмыйча бер үк төрле йөрергә мәҗбүр итә торган берничә йөреш (шахмат уенында)




Туктаткыч -Билгеле бер торышка җиткәч, машинаның берәр блогын яки приводын автоматик туктата торган механизм; рус.Останов




Тукрау -диал.Туктау, тукталып калу




Тук-тук -аваз.1.Агач, таш кебек нәрсәләргә бәргәндә чыккан кыска, өзек-өзек саңгырау тавышны белдерә 2.рәв.Шундый тавыш чыгарып [тук-тук чукый]




Тукылдату - Тукылдау - Тукырдау -Берәр нәрсәгә тук-тук иттереп сугу, бәрү; тук-тук иткән тавыш чыгару




Тукылдык -сөйл.Тукылдатучы, тук-тук иткән тавыш чыгаручы җан иясе




Туку -(ТУКЫЛУ) -I.ф.1.Аркылы һәм буй җепләрне бик тыгызлап сугып тукыма ясау. с.Шул эш белән бәйләнгән. тукыма сугу өчен хезмәт итә торган 2.Буй-буй озынча юкәләрне, каешларны һ.б. үреп берәр нәрсә ясау [чабата туку]. II.ТУКУ -1.Берәр нәрсәгә еш-еш сугу, бәрү. Чуку 2.күч.Берәр нәрсә тур. кат-кат әйтү, гел искә төшереп тору. III.ТУКУ -диал.Болгату, туглау, атлау




Тукувыч -диал.Сыек камыр болгатыр, туглар өчен төп ягыннан өч-дүрт җәбе өскә таба чыгып торган нечкәрәк, кыска таякчык




Тукучы -Туку станогында тукыма сугучы кеше




Тукучылык -Эрләнгән җептән тукыма ясау эше




Тукыма -1.Тукылган материя 2.биол.Төзелешләре бердәй булган һәм организмда бер үк функцияне үти торган, үзара бәйләнештәге күзәнәкләр төркеме 3.күч.кит.Иҗади әсәрнең асылы; иҗади әсәрне тудыруда чара булып хезмәт иткән нәрсә




Тукыну -кит.1.(Намуска, вөҗданга һ.б.га) тию, кагылу. (Кул белән) кагылу, тию 2.күч.Буйсыну, баш ию




Тукым -I.Ияр киезе, ияр паласы. Гомумән ат дирбиясе. II.ТУКЫМ -с.Кардәш, туган [безгә тукым кеше ул]




Турман -I.сир.Дирбия, кирәк-ярак [ат турманы, ияр турманы]. II.ТУРМАН -Селекция белән китереп чыгарылган, мәтәлчек ясап оча ала торган күгәрчен




Тукыр -Ояларын нык үсемлек җепселләреннән тукый торган тропик сайрар кош; рус.Ткач




Тукыш -I.бор.Сугыш. II.ТУКЫШ -диал.Пешкән бәрәңгегә он туглап ясалган кош-корт азыгы




Тукышу -бор.Сугышу




Тукыя -Суган кыягының орлыклы башы




Тула -Өйдә сугылган тыгыз, калын, тупас постау. с.Шундый постаудан эшләнгән яки тегелгән. Шундый постау белән бәйле. ТУЛА БАСУ -Йонны эрләп, сирәк кенә итеп сукканнан соң махсус читән өстендә әвәләп керештерү, тыгызлау




Тулачы -Тула басу белән шөгыльләнче кеше




Тулаем -1.Тулысынча; бөтенләе белән, тулы хәлендә, барысын бергә. Барысын да, бөтенесен 2.Бөтенләе, бөтен барлыгы белән 3.с.Гомуми, тулы 4.кер.Йомгаклап әйткәндә, гомуми нәтиҗә чыгарып әйткәндә. ТУЛАЕМ АЛГАНДА -Аерым детальләргә, ваклыкларга игътибар итмичә, төп сыйфатларны гына исәпкә алып, төп мәсьәләдән чыгып кына (караганда, бәяләгәндә)




Тулай -с.1.Гомуми, барлык кешеләр яки барлык нәрсәләр өчен уртак 2.Чыгыш һәм чигерүләр дә кертелгән; барлык, бөтен рус.Валовой [тулай продукция]. ТУЛАЙ ТОРАК -Бер уку йортында яки бер предприятиедә эшләгән кешеләр бергә тора торган бина яки бүлмә




Тулак -I.1.Аяк астына җәелә торган тире 2.Сыер тиресеннән тегелгән күн капчык 3.диал.Аякка чорный торган калын тула яки берәр иске нәрсә. II.ТУЛАК -"Тай" сүзенә кушылып әйтелә (борында: бишенче яшендәге тай)




Тулын -бор.Су салып йөртә торган тире капчык




Тулгак -Бала тапканда корсак, аналык мускулларының кискен авыртып кыскаруы-киңәюе; балага авыру. ТУЛГАК ТОТУ - Тулгаклау -1.Бала тапканда яки бала табар алдыннан корсак, аналык мускуллары кискен авыртып киңәю-кыскару 2.күч.Бөтерелү, нишләргә белмәү




Тулау -диал.Үрү [чабата тулау]




Тулгай-тулгай -бор.Әле бер, әле икенче якка сугылгалап, болганып




Тулгамалы -бор.Борып эшләнгән, борма [тулгамалы ай балта - аны кая илттең?]




Тулгану -(ТУЛГАНДЫРУ) -Гел бер тирәдә әйләнү; арлы-бирле йөрү




Тулгау -I.Әйләндерү, бөтерү, борып йөртү. II.ТУЛГАУ -Импровизацияләп тезмәләп сөйләп китү. Импровизацияләп иҗат ителгән тезмә әсәр




Тулгын -неол.Тулып торган, кабарып торган




Тулгынлык -Тулгын булу




Тулкын -иск.Дулкын




Тулкынлану -иск.Дулкынлану




Тулкынлы -иск.Дулкынлы




Тулкыту -иск.(Суны һ.б.ны) дулкынландыру




Тулма -Кәбестә яфрагы, яшел борыч эченә тапалган, тартылган ит белән ярма катнашмасы төрелеп әзерләнгән ашамлык; рус.Голубцы




Тулмаучылык -Материаль җаваплы кеше кулында тикшерү вакытында тиешле акча, мал-мөлкәт җитмәү




Тултыру -иск. Тутыру -1.Берәр савытны берәр нәрсә белән тулы итү 2.Берәр нәрсә эченә башка ваграк нәрсәләр яки сыеклык салу 3.күч.Бөтен тирә-юньне, барлык буш урынны биләп алу, бөтен тирә-юньгә, барлык урыннарга таралу; күп булу. Нин.б. бер урынга җанлы-җансыз нәрсәләрне күпләп кертү, китереп тарату 4.күч.Берәр нәрсәне күп итеп бирү 5.күч.Берәр урынны, өслекне биләп, каплап алу. Тавыш, шау-шу тур. [бөтен ишегалдын тутырып акыра] 6.Бер бит (яки табак) кәгазьне буш урын калдырмыйча язып бетерү. Барлык тиешле белешмәләрне берәр кәгазьгә теркәү, язып кую 7.Берәр ис, газ һ.б.ш. нәрсәләр көчле тәэсир итәрлек дәрәҗәдә таралу тур. күч.Нин.б. хис, уй-фикер һ.б.ш. белән сугарылу 8.күч.Билгеләнгән яки кушылган эшне тулысынча үтәү [норма т.] Берәр эш, хезмәт срогын төгәлләү, бетерү 9.күч.Билгеле бер чиккә яки санга җиткерү [ун яшь т.] Элек булганга кушып, аны сан ягыннан арттыру, тулыландыру 10.күч.Берәр нәрсә, билге, үзенчәлек өстәп, кушып, тагын да тулырак, төгәлрәк итү. Арттыру. ТУТЫРГАН ТАВЫК -1.Тиресе белән ите арасына сөткә тугланган йомырка тутырып пешерелгән тавык 2)күч.Тулы, тыгыз, ак тәнле хатын-кыз тур. әйтелә




Тулумбас -Көнчыгыш халыкларда (шул исәптән төрки халыкларда) тәлинкә сыман борынгы бәрмә музыка коралы




Тулу -1.Берәр нәрсәнең эче җанлы-җансыз нәрсәләр белән бөтенләй тулы булу, тулысынча биләнү, эчендә буш урын калмау 2.Берәр нәрсә эченә ни дә булса бик күп керү 3.күч.Берәр нәрсәнең өсте төрле-төрле яки бериш әйберләр, кешеләр һ.б. белән каплану 4.күч.Нин.б. бер урында бик күп булып җыелу (кешеләр, җанлы нәрсәләр тур.) 5.Таралу, аңку (ис. төтен һ.б. тур.) 6.күч.Билгеле бер хис, теләк һ.б.ш. белән сугарылу, тулысынча биләнеп алыну. Мәшгуль булу [һәр сәгате эш белән тулган] 7.Тазару, калынаю, ит куну, ит кунып кабару. Кабару, күперү 8.Өлгереп, туенып кабару (җиләк-җимеш, бөртекле үсемлекләр тур.) 9.күч.Гомумән өлгерү, җитлегү (кеше тур.) [кыз булып тулды] 10.Бөтен хәлгә килү, түгәрәкләнү (ай һ.б. тур.) 11.Бетү, чыгу, тәмамлану (срок, вакыт тур.) Билгеле бер вакыт, ара узу [укый башлаганга ике ел тула]. Күпмедер күләмгә, санга җитү 12.Йөкләнгән, тапшырылган, кушылган (эш, план һ.б.) тулысынча үтәлү [план тулмый кала]




Тулышу -1.Тулу(6-10) 2.Кабару, шешү




Тулук -1.арт.дәр.Тулы 2.рәв.Тулганчы, туп-тулы итеп




Тулы -с.1.Берәр нәрсә белән эче бөтенләй тулган 2.Суы яр кырыйларына кадәр җиткән; күп сулы 3.Өстенә, өслегенә берәр нәрсә күпләп куелган, тезелгән 4.Таза, көр, симез. Күперенке, кабарынкы, туенган (мәс.үсемлекләр) 5.күч.Теге яки бу эш, хис белән сугарылган, биләп алынган. Теге яки бу хисне, кичерешне бик ачык, көчле белдерә торган (караш, күз һ.б. тур.) 6.күч.Эшкә, вакыйгаларга бай [т. эчтәлекле] 7.Бер состав өлеше дә төшереп калдырылмаган, барсын да эченә алган [т. җыелма]. Һәрьяклы, азагына кадәр җитәрлек 8.күч.Кирәкле сыйфатларга тулысынча ия булган, киң карашлы 9.Мөмкин булган барлык, бөтен. рәв.Мөмкин булганча, җитәрлек итеп [т. ачып күңелен] 10.Бөтенләе белән, тулысынча 11.Билгеле, кирәкле үлчәүдәге; кирәкле нормага җиткән, төгәл. Ахырга кадәр җиткерелгән 12.күч.Бернәрсә белән дә чикләнмәгән [т. ирек]. ТУЛЫ КВАДРАТ САН -Ниндидер санның квадратына тигез булган сан (4,9,16,25,36 һ.б.). ТУЛЫ МЕТРАЖЛЫ -Гадәттәге сеанста күрсәтергә җитәрлек озынлыкта пленкасы булан (фильм тур.). ТУЛЫ ТЕРСӘК -тар.Болгар чорында: терсәктән урта бармак очына кадәрге арадан торган үлчәү берәмлеге. ТУЛЫ ӨЛЕШ -мат.Бер санның (функциянең) икенче санга (функциягә) чагыштырмасы




Тум-тулук - Тум-тулы - Туп-тулы - Тың-тулы -арт.дәр.Тулы




Тулыксау -сир.1.Тулы булу, тулы булып мөлдерәп тору 2.Дулкынлану, тибрәнү (су, елга тур.)




Тулыландыру -Элек булганга җитмәгәнне өстәү, тулы иттерү




Тулылану -1.Тулы(1-2) хәлгә килү 2.Тазару, түгәрәкләнү. Күперү, бүртү, туену (үсемлек тур.) 3.күч.Бар ягы да җитешле булу




Тулылау -Тулылык өстәү, тулыландыру. ТУЛЫЛАУЧЫ ПОЧМАКЛАР -мат.Суммасы ике туры почмакка (180 градуска) тигез булган ике почмак (мәс.145 һәм 35)




Тулылык -1.Берәр нәрсә белән тулы(1) булу хәле 2.Тазалык, түгәрәклек. Өлгергәндә сокны мул җыю (җиләк-җимеш тур.) 3.күч.Нәр.б. барлык сыйфатлары, асылы [барлык тулылыгы белән җиткерү] 4.күч.Байлык, муллык




Тулым -1.диал.Елгада су астыннан чыгып торган ташлар 2."Күз" сүзе белән килгәндә: тулы булу, тулылык [күз тулымы - туп-тулы, мөлдерәмә][ул чокырга күз тулымы аракы салды]




Тулымса -Кабарынкы, тулып торган; симез, итләч




Тулынкы -Тулып, мимылдап тора торган; симез




Тулысы белән - Тулысынча --Бөтенләй; бөтенләе белән, барлык күлмәендә. Азагына кадәр, җиренә җиткереп




Тумак -I.бор.Ау кошының башына кидерелә торган калфак. II.ТУМАК -диал.Уйнаштан туган бала. III.ТУМАК -диал.Чәчмичә (яки урмыйча) үзлегеннән тишелгән иген яки яшелчә IV.ТУМАК -диал.Тупа




Тумалак -бор.Ат яки башка хайван тизәге




Тумалдыру - Тумалту -диал.Турсайту, кабарту [авыз тумалдыру]




Тумалу -диал.Турсаю, кабару




Тумпаю -диал.Бүлтәю, кабарып чыгу (гадәттә авыз тирәсе тур.)




Тумпайту -Бүлтәйтү, кабарту




Тумпак -(ТУМПАКЛЫК) -Җәенке, кабарынкы




Тумпаклану -Җәенкеләнү




Тумсару - Тумсаю -диал.Үпкәләп яки ачуланып чырай караңгыландыру, йөзне бозу, турсаю




Тумар -диал.1.Бүкән, кискә 2.Түмәр, түмгәк. ТУМАР БАШ -Чабыр




Тумарлау -диал.Кабарту [тумарлаган туп сымак]




Тумача -1.Кардәш, туган (күбесенчә "туган" сүзенә тагылып йөри) 2.Тумачи




Тумачи - Тумачый -1.Туганнан туган кардәш хатын-кызлар бер-беренә яратып, үз итеп эндәшә торган сүз 2.Гомумән үз итеп, яратып яки олылап әйтелә торган туганлык сүзе 3.диал.Өченче буын кардәшләр бер-беренә яратып әйтә торган эндәш сүз. ТУМАЧИ ӘНИ -диал.Әти яки әнинең бертуган апасы. ТУМАЧИ ҖИҢГИ -диал.Туганнан туган абыйның хатыны




Тумба -1.Юл яки тротуар кырыена утыртылган тәбәнәк багана 2.Судноларны причалга бәйләп кую өчен башы гөмбә сыман итеп эшләнгән тәбәнәк, юан тимер, чуен казык 3.Берәр нәрсә астына куела торган бүкән




Тумбочка -Гадәттә карават янына куела торган кечкенә тәбәнәк шкаф




Тумра - Тумра-кара -диал.Чем-кара, кап-кара, Томры-кара




Тумрайту -диал.Күзләрне тутырып, мөлдерәтеп туры карау; томырып карау; томрайту




Тумран -1.Зур, юан агач кискәсе, утын түмәре 2.Бүкән, агач бүкәне 3.диал.Түмгәк 4.күч.гади.Аңгыра, миңгерәү (кеше, хайван тур.)




Тумрау -ф.диал.1.(Агачны) зур итеп кисеп ташлау 2.и.Тумран




Тумырап тору -Нык, таза гәүдәле булу. Күкрәп үсү (үсемлекләр тур.)




Тумырга -и.диал.Шөлдер




Тумырттырып -Бик зур итеп, бик нык итеп




Тумырту -Кармакка вак балык эләктереп эре балык каптыру




Тумыру -I.1.Зур итеп кисү. Аннан-моннан гына балта белән юну; тупас эшләү 2.рәв.ТУМЫРЫП -Зур итеп, умырып (кабу, кисү, өзү тур.). II.ТУМЫРУ -диал.1.Ыргыту, ташлау; томыру 2.гади.Берәр урынга тапшыру, сату




Тумырылу -I.диал.1.Зур итеп киселү; умырылу 2.күч.Аерылу. II.ТУМЫРЫЛУ -диал.1.Бик зур тизлек белән, бик тиз; Томырылу 2.ТУМЫРЫЛЫП -рәв.Бик зур тизлек белән, томырылып




Тумыш -1.Туу, дөньяга килү, яратылу хәле 2.с.Туган, дөньяга килгән, яратылган




Тун -1.Мехтан тегелгән тышкы җылы кием 2.бор.Кием, тышкы кием 3.күч.Җир өстен, үсемлекләрне, корылмаларны каплаган кар, тузан һ.б.ш. тур. 4.күч.сөйл.Хайванның йоны, тиресе




Тунау -1.Хайванның тиресен сыдырып төшерү 2.диал.Каезлау, сыдыру [мунчала т.] 3.күч.гади.Кыйнау. рухи газаплау 4.күч.гади.Кеше мөлкәтен рәхимсез рәв. көчләп алу, талау. Гомумән талау. Берәр нәрсә өчен чамадан тыш артык хак түләргә мәҗбүр итү




Тунг -Сөтлегәнчәләр семь. агулы орлыгыннан кыйммәтле техник майлар алына торган тропик агач




Тунгус -Эвенкларның элекке исеме. ТУНГУС-МАНЧЖУР ТЕЛЛӘРЕ -Гомум Алтай семьялыгына караган нанай, эвенк, солон, эвен, ороча, манчжур, чжурчжень һ.б.ш. Азия телләре төркеменең гомуми исеме




Тундра -Җир шарының поляр түгәрәге тирәсендәге урмансыз, үсемлеккә бик ярлы мәңгелек туң җирләр. ТУНДРА КАЗЫ -Тундрада яши торган, кечкенә башлы, кыска кара томшыклы, кара аяклы каз; рус.Казарка




Тунец -Алабугалар семь. җылы диңгезләрдә яши торган эре ерткыч балык




Туң -с.1.Салкыннан каткан, туңган 2.и.Салкын тәэсире белән туңган булу, туңганлык, катканлык [итнең туңы эрү] Тыгызланып каткан язгы кар яки каткан балчык 3.күч.Булдыксыз, аңгыра, бернәрсә дә белми, аңламый торган надан (кеше) 4.күч.Кеше белән серен уртаклашырга яратмый торган, уртаклашмаучы 5.күч.Катып калган, торгынлык хәлендәге 6.күч.Саңгырау, тонык [солдатлар туң гына тавыш белән ура кычкырды]. ТУҢ МАЙ -Сугым сыер, сарык һ.б. эченнән чыккан һәм эретелгән эч мае. ТУҢГА СӨРҮ (СУКАЛАУ) -Сабан ашлыгын чәчәр өчен җирне көздән сукалау




Туңбаш -сөйл.Аңгыра, томана




Туңдырма - Шикәрле сөт катнашмасын туңдырып ясалган ашамлык; рус.Мороженое




Туңлык -1.Туң булу 2.Булдыксызлык, эш эшли белмәү; аңгыралык, наданлык 3.күч.Иҗтимагый тормышта торгынлык, катып калу




Туңгак - Туңгалак -с.Бозланган Туңу -(ТУҢДЫРУ) -1.Суыклык сизү, күшегү. Өшү 2.Туң керү, салкыннан кату (җир, балчык, һ.б.ш. тур.) 3.Боз белән каплану, бозлану 4.күч.Хиссезләнү, дәртсезләнү 5.күч.Катып калу, торгынлык кичерү, үзгәрешсез хәлдә булу. ТУҢУ НОКТАСЫ -физ.Сыек яки газ хәлендәге матдәнең кату температурасы. ТУҢУ ЧИРЕ -диал.Бизгәк




Туңка -диал.Калыпка салынган юеш, чи кирпеч




Туңкаю -(ТУҢКАЙТУ) - Түңкәю -Артны чыгару, артны сузу [яхшы кеше башын иңкәйтсә, яман кеше артын туңкайтыр]. Бүлтәю




Туп -I.Резина һ.б.ш. сыгылма материаллардан ясалып, каты әйбергә бәргәндә сикерә торган, гадәттә эче куыш шар (элек мал ябагасыннан әвәләп ясалган һәм эче куыш булмаган). II.ТУП -1.Озын көпшәле артиллерия коралы, пушка 2.сөйл.Артиллерия(2) 3.Артиллерия снаряды, ядрәсе. ТУПКА ТОТУ -Нин.б. бер урынга туплардан атып тору, туп уты астында калдыру. III.ТУП -и.бор.Бер урында җыелып, өелешеп, тупланып тору халәте [атлар тупта булу]. IV.ТУП -аваз.Берәр нәрсә җиргә төшкәндә яки атлап йөргәндә чыга торган саңгырау тавышны белдерә. ТУП ИТЕП -Көтмәгәндә, искәрмәстән. ТУП ИТҮ -1.Саңгырау тавыш чыгару 2.Егылу (балалар телендә)




Тупа - Тупыйк -1.Башы яки бер очы түгәрәкләнеп килгән; очлы булмаган, җәенке, ямьшәйгән




Тупак -диал.1.Түгәрәк, җәенке; очы ашалган 2.Үткер түгел, йөзе ашалган; үтмәс




Тупаклану - Тупалану -диал. Тупару -диал. Тупаю - 1.Очы ашалу, түгәрәкләнү, җәенкеләнү 2.Үтмәсләнү, йөзе ашалу




Тупарту -Каты нәрсәнең очын ашау, түгәрәкләү, тупа итү




Тупач итү -диал.к.Туп итү(2)




Тупау -диал.Кыйнау, тукмау




Туп-туп -аваз.Берәр нәрсә берничә тапкыр бер-бер артлы төшкәндә яки еш-еш атлаганда, йөргәндә чыга торган саңгырау тавышны белдерә. рәв.Шундый тавыш чыгарып




Тупчы -Артиллериядә хезмәт итүче кеше; артиллерист




Тупчын -Кат-кат төреп, чорнап ясалган чүпрәк (яки киез) туп




Тупый -1.Очланып җитмәгән, ямьшәйгән, җәенке 2.и.Тирәсенә мех тотылган түгәрәк, кечкенә сай бүрек




Тупас -(ТУПАСЛАНУ) (ТУПАСЛЫК) -с.1.Начар, ямьсез, түбән сыйфатлы итеп, зәвыксыз эшләнгән рәв.Ямьсез, килбәтсез итеп. Бик үк оста яки җентекләп эшләнмәгән, бик гади [т. корал] 2.Килбәтсез, шыксыз, ямьсез. Каты, кытыршы [т. йон] 3.Колакка ятышсыз, калын, каты, ямьсез (тавыш, көлү, тел тур.) 4.Дорфа, нәзакәтсез, тәрбиясез, әдәпсез. Культурасыз 5.Гади, талымсыз [тупасрак тормыш итү] 6.Гафу ителмәслек, һич тә юл куймаслык [т. хата] 7.Үткер булмаган, үтмәс, тупа. ТУПАС АЗЫКЛАР -Туклыклы матдәләре чагыштырмача аз булган үсемлек азыклар (печән, салам, кибәк һ.б.)




Тупассыну -Тупас дип санау, тупас дип табу




Тупырсык -диал.Тупас, юан




Тупик -I.Зур томшыгы ике яктан бик нык кысылган төньяк диңгезе кошы; диңгез тутые. II.ТУПИК -1.Бер очы ябык тыкрык; Комырык. Стена, тау һ.б.ш.га килеп терәлгән юл 2.Бер читкә кереп терәлгән тимер юл




Туплау -I.ф.1.Төрле җиргә таралган, сибелгән яки урнашкан нәрсәләрне бур урынга, бер тирәгә җыю 2.Әкренләп, аз-азлап, берәмләп җыеп, үзендә булдыру. Төрле чыганаклардан нин.б. сүз, хәбәр һ.б.ш.ны алу, җыю 3.Кешеләрне берәр кеше яки оешма тирәсенә җыю, тарту 4.күч.Теге яки бу максат өчен берләштерү, оештыру 5.күч.(Көч, фикер, уй, сәләт һ.б.ш.ны) берәр эшкә, максатка юнәлтү 6.күч.Хәзерләү, булдыру. II.ТУПЛАУ - Туплавык - Туплык -диал. Туклау -диал.) Су буенда хайваннарны су эчертү, шунда туплау урыны




Туплам -1.Бер-берләренә бик якын басып торган кешеләр төркеме 2 Туплама -Билгеле бер эзлеклелектә урнаштырылган текстлар, белешмәләр җыелмасы 3.Бер гомуми тема белән берләшкән, бер үк жанрдагы матур әдәбият әсәрләре; цикл 4.Туплавык




Туплан -бор.Бер төркем атлы гаскәр




Тупланганлык -Оешканлык, бердәмлек




Тупланма -Бер урынга күп булып җыйналган, тупланган әйберләр төркеме




Туплану -(ТУПЛАНЫШ) -1.Бер урынга җыелу. төзелү, җыелу (төркем, коллектив тур.); төркем булып оешу. Бер урынга урнашу 2.Аз-азлап, әкренләп җыелу (тәҗрибә, белем, фикер һ.б. тур.). теге яки бу микъдарда җыелу 3.күч.Теге яки бу сыйфатны һ.б.ш. үзендә булдыру һәм шуны чагылдыру 4.күч.(Игътибар, эшчәнлек һ.б.ш.) берәр нәрсәгә юнәлдерү. Тупрак -диал.




Тупчу -1.Тукыманың сизрәгән, тишелгән яки ертылган урынын җеп белән еш-еш һәм кат-кат чорнап, урап тегү. Чат-кат чәнчеп тегү 2.Бау очын сүтелмәслек итеп кирегә үрү яки үрем арасына очларын яшереп үрү 3.Укмаштыру [төймәне элек тире, йон чүпрәктән тупчып ясаганнар] 4.Аннан-моннан гына сылау, ямау 5.Берәр нәрсәне тоташтыру, ялгау




Тупчылау -диал.1.Типчү 2.Җыю, җыеп кую [вак нәрсәләрне тупчылау]




Тупса -1.Ишек-тәрәзәне, гомумән, яки әйберне ачылып-ябылып, җыелып-язылып йөрерлек итеп беркетә торган һәм уртасында күгәне булган җайланма 2.диал.Бусага 3.диал.Ишек бавы, ишек тоткасы 4.Ашлык сабагының буынланып торган урыны. сир.Ашлык бөртеге урнашкан оя




Тупсалану -Ашлык сабагы буынлану, тупсага утыру




Тупыл  -Таллар семь. киң яфраклы агач; рус.Тополь




Турангы -Тупылның тугай җирләрдә үсә торган бер төре




Тупылдату -сөйл.Туп-туп иттереп сугу (чабаклау, бәрү яки басу)




Тупылдау -1.Туп-туп итеп бәрелү, сугылу, таптану, тыпырдау 2.күч.Тупырдау




Тупылдык -с.Сау-сәләмәт, таза; саулыктан аякларын тыпырдатып торган




Тупырдау -1.Тупыр-тупыр иткән тавыш чыгару, шул рәв. басу, сикерү, хәрәкәт итү 2.күч.Берсе артыннан берсе килү, чыгу, дөньяга килү [хәбәрләр бер-бер артлы тупырдап торалар] 3.күч.рәв.ТУПЫРДАП -Таза, тыгыз булып, түгәрәкләнеп, кабарып. Сау-сәләмәт, таза булып [тупырдап торган бала]




Тупырдашу -1.Тупыр-тупыр иткән тавышлар чыгару, шул рәв. йөгерү, сикерү, җиргә төшү 2.күч.рәв.ТУПЫРДАШЫП -Бик күп һәм таза булып [майда тупырдашып унбер биби чыкты]




Тупыр-тупыр -аваз.1.Берәр нәрсә каты җиргә төшкәндә, коелганда чыккан тавышны белдерә 2.Күп санлы кешеләр, хайваннар йөргәндә яки йөгергәндә чыккан тавышны белдерә




Тур -I.и.1.Берәр кеше яки берәр нәрсәнең каршысы, яны, алды. Як, юнәлеш, урын 2.бәйл.(ТУРЫДА ТУРЫНДА ТУРЫМДА ТУРЫЛАРДА ТУРЫГЫЗДА) -Турында 3.сөйл.Берәр мәсьәлә, як. Берәр очрак [бер турга гына кеше сүзен тыңла] диал.Нин.б. эш, йомыш [ни тур белән килгән?]. ТУРЫЛАРЫНА, ТУРЫСЫНА -Үз кирәге, үз интересы [үз турыларына йөриләр алар] 4.Вакыт, мизгел, чак [көтү куган турларда]. II.ТУР -бор.к.Тургач. III.ТУР -1.Вальс биегәндә бүлмәне яки залны бер тапкыр әйләнеп чыгу, вальста бер әйләнеш 2.Берничә этаптан торган вакыйга яки эш-хәрәкәтнең аерым этабы. Күп баскычлы сайлауларның бер баскычы. Ярышка катнашучыларның бер мәртәбә уйнавы; ярышның бер өлеше. Шахмат турнирында һәр катнашучының берәр партия уйнап чыгуы. IV.ТУР -1.тар.Пуля яки ядрәләрдән саклану өчен эченә балчык тутырылган төпсез чыбык кәрзин (ул гадәттә кирмән стеналарына куелган) 2.Таш һәм кәс тутырылган чыбык кәрзин (гидротехникада кулланыла) 3.Берәр тау түбәсенә беренче тапкыр менгән альпинистлар тарафыннан ташлардан өелгән һәм астына альпинистларның исемнәре язылган язу тыгып калдырылган пирамида. V.ТУР -1.Күптән үлеп беткән кыргый үгез 2.Кавказ тауларында яшәүче кыргый кәҗә




Тура -I.1.Эремчек, йомырка, каймак һәм он катнашмасын бик вак күмәч рәв. пешереп, сары май эченә салып катырылган ашамлык 2.Эремчекне кызарганчы кайнатып ясалган ашамлык; корт. II.ТУРА -бор.Шәһәр, кала. III.ТУРА -Башня рәвешендә эшләнгән шахмат фигурасы; рус.Ладья




Туралы -I.ТУРАЛЫ МАЙ -Тура(I,2) катнаштырылган сары май. II.ТУРАЛЫ -Кулга өйрәтелгән (лачын тур.). III.ТУРАЛЫ -бор.Шәһәрдә яшәүче




Турак [уты] -1.Арчаннар семь. нарат урманнарында җиргә ятып үсә торган, каты яфраклы мәңге яшел куак; рус.Толокнянка 2.диал.Укроп




Турагыч -Яшел массаны, печәнне һ.б.ш. нәрсәне турый, ваклый торган ав.хуҗ. машинасы. с.Вак кисәкләргә турый торган




Тураклау -1.Бөтен, тоташ нәрсәне вак-вак кисәкләргә әйләндерү; вак-вак итеп кисү, турау 2.сөйл.Пычак, кылыч һ.б.ш. белән чапкалап үтерү 3.күч.(Дошманны) юк итү, үтерү 4.күч."Күңел, бәгырь, җан" һ.б.ш. сүзләр белән килгәндә: рухи газаплау [яшь йөрәкне тураклыйсыз]




Туралма -с.Турала торган, туралган




Турам -Туралган кисәк




Турама -Вак итеп туралган салам




Турат -шигъ.Туры ат




Турау -1.Бербөтен, тоташ нәрсәне кисеп ваклау, кискәләү 2.сөйл.Пычак, кылыч, балта һ.б.ш. салкын корал белән берничә тапкыр сугып, кадап үтерү 3.күч.(Дошманны) юк итү, үтерү




Турач -Фазаннар семь. көньякта әрәмәлекләрдә яши торган тавык зурлыгы кыргый кош




Турачи -диал.Дүртенче буын ир яки кыз кардәш




Турайткыч -Алмаш электр тогын даими токка әверелдерә торган җайланма




Турайту - Турылату -1.(Тураю) 2.физ.Алмаш токны даими токка әверелдерү




Тураю -Бөгелгән, сыгылган, кәкрәйгән, гомумән төзлеген югалткан нәрсәләр туры хәлгә килү




Турылану -Туры хәлгә килү, тураю, төзәю




Турбаза -Туристлар базасы, туристлар туктала, куна, җыела торган урын, бина




Турбина -Пар, газ, су энергиясен калак сыман ротор ярдәмендә механик энергиягә әйләндерә торган двигатель




Турбо... -Кушма сүзләрдә "турбиналы" мәгън. беренче кисәк, мәс. Турбодинамо, Турбонасос




Турбобур -Тирән скважиналар бораулый торган гидравлик двигатель




Турбовинтлы -с.Винты (пропеллеры) газ турбинасы ярдәмендә әйләнә торган




Турбовоз -Пар яки газ турбинасы ярдәмендә хәрәкәт итә торган локомотив




Турбогенератор -Пар турбинасы ярдәмендә эшли торган алмаш яки даими токлы электр генераторы




Турбореактив -Реактив хәрәкәт көче газ турбинасы көче белән кушыла торган




Турбоход -Пар яки газ турбинасы ярдәмендә хәрәкәт итә торган судно




Турбулент -с.Зыр-зыр әйләнә торган, өермәле [һаваның турбулент агышы]




Турбулентлык -Өермәле хәрәкәт, өермәлелек




Турга -бор.Кулъязманың чәчәк сыман итеп матурлап, бизәкләп эшләнгән беренче хәрефе




Тургай -1.Чыпчыклар отр. күбесенчә кырларда һәм болыннарда яши торган сайрар кош 2.диал.Чыпчык. ТУРГАЙ БОРЧАГЫ -Кузаклылар семь. урманлы яктагы иңкүлекләрдә, тугайларда үсә торган, кайры сыман яфраклы үлән яки ярым куак рус.Астрагал датский. ТУРГАЙ ҖИТЕНЕ -Канәферсыманнар семь. болыннарда, урман кырыйларында үсә торган ак чәчәкле, озынча яфраклы күпьеллык агулы үлән; рус.Звездчатка злаковидная




Тургач -бор.Ау лачыннарын кундыра торган агач




Туризм -Үз илең яки башка илләрнең төрле өлкәләре белән танышу һәм ял итү өчен (җәяү, велосипедта, чаңгыда һ.б.) үткәрелә торган сәяхәтләр - спортның бер төре




Турист -Туризм белән шөгыльләнүче кеше




Туристик -Туризмга бәйләнешле




Турне -Төрле җирләрне, шәһәрләрне, илләрне урап, сәяхәт итеп кайту; әйләнмәле маршрут буенча сәяхәт. Артист яки спортчыларның чит җирләргә гастроле




Турка -I.бор.Сугышчының тимер баш киеме. II.ТУРКА -сир.Кытай ефәге. III.ТУРКА -с.диал.Эре бөртекле




Турлау -диал.Аталандыру, җенси мөнәсәбәткә кертү (ата каз һәм әтәч тур.)




Турлы -диал.Чигүле [турлы читек]




Турмалин -Кристаллик минерал (аның үтә күренмәле, матур төсле төрләре асылташ булып йөри)




Турнепс -Хайванга ашату өчен үстерелә торган тамыразык




Турник -Ике терәккә (баганага) аркылы беркетелгән юан тимер таяктан торган гимнастик әсбап




Турникет -Стадионнарда, станцияләрдә, завод капкаларында һ.б.ш. урыннарда кешеләрне берәмләп кертү өчен әйләнмәле әвернә рәв. ясалган җайланма, ишек, капка




Турнир -1.Урта гасырларда: рыцарьларның хәрби ярышы 2.Спорт ярышы (анда катнашучыларның һәрберсе үзара бер генә тапкыр очраша). с.Катнашучыларның һәрберсе үзара бер генә тапкыр очрашудан торган




Турсайту -Ризасызлык белдереп, авыз, ирен тирәсен күпертү, бүлтәйтү




Турсаю -1.Ризасызлыктан, үпкәләүдән авыз яки ирен бүлтәю 2.күч.Ачулану, үпкәләү




Турсык -I.с.1.Җәенке, кабарынкы, бүлтәйгән; түгәрәк 2.күч.сир.Үпкәчел, тиз генә, юкка үпкәләүчән. II.ТУРСЫК -Су, кымыз һ.б.ш. сыеклык салыр өчен тар авызы җыелмалы, капчык сыман зур күн савыт




Тусраю -Турсаю Тусрый -с.Күпереп, мимылдап, турсаеп торган, симез (бит, йөз тур.)




Турта -1.Атланмайны эреткәндә барлыкка килә торган оеган сөт сыман куе утырма 2.Ит пешергәндә шулпага чыгып куерган аксымнан торган күбек. ТУРТА КҮМӘЧ -Туртада(1) изеп пешерелгән бик майлы төче күмәч




Турталы -с. Туртасы(1) алынмаган (сары май) 2.Балавыз матдәсе кушылган, саф түгел (бал тур.)




Туры -I.с.1.Кәкре-бөкре түгел, бөгелмәгән, төз. рәв.Бөгелмичә, төз 2.и.мат.Туры сызык 3.Иң кыска, иң якын. Пунктларны турыдан-туры тоташтырган (элемтә, юл һ.б.) 4.рәв.Ике арада тукталмыйча, кермичә. Арадагы инстанцияләрне читләтеп узып 5.рәв.Башка бернигә керешмичә, читкә тайпылмыйча 6.рәв.Нәкъ каршыга таба, алга. Йөз белән торган юнәлешкә. Авыш яки кыйгачлап түгел, туры почмак ясап 7.рәв.Төз (ату тур.) 8.и.күч.Уендагын яшермичә, ачыктан-ачык әйтүче. с.Яшермичә әйтелгән (уй-фикер, сүз тур.) 9.рәв.Чын, дөрес, рас 10.күч.Гадел, хатасыз [т. хөкем]. Гадел, намуслы [т. кәсеп]. Саф күңел белән 11.күч.Хыянәтсез, турылыклы 12.лингв.Төп, беренчел (сүз мәгънәсе тур); киресе: күчмә 13.мат.[туры пропорциональ бәйләнеш]. ТУРЫ ИТ -Майсыз, кара ит. ТУРЫ КАНАТЛЫЛАР -Ике пар тупас алканатлары булган бөҗәкләр отряды. ТУРЫ КЕСӘ -Авызы горизонталь уелган ачык кесә. ТУРЫ МӘРӘ(ТӘ) -Чүрәкәй уены. ТУРЫ ПАРАЛЛЕЛЕПИПЕД -Ян кабыргалары (яки ян кырлары) нигезенә перпендикуляр булган параллелепипед. ТУРЫ ПОЧМАК -Бер почмагы туры (90 гр.) булган. ТУРЫ ПРИЗМА -Ян кабыргалары нигез яссылыгына перпендикуляр булган призма. ТУРЫ САЛЫМ -Аерым кеше яки оешманың керемнәренә, милкенә салына торган салым. ТУРЫ СӨЙЛӘМ -лингв.Үзгәртелмичә бирелгән башка кеше сөйләме. ТУРЫ ТӘМАМЛЫК -лингв.Төшем килеше форм. тәмамлык. ТУРЫ ЭЧӘК -Эчәклекнең ахыргы өлеше. ТУРЫ ӘВЕСЛЕК -Төз лапас. II.ТУРЫ -Кара койрыклы һәм кара яллы кызылсу җирән (ат төсе тур.). ТУРЫ БУРЛЫ -Соргылт йон катнашкан туры (ат тур.)




Туп-туры -1.арт.дәр.Туры 2.Турыдан-туры, тоткарланмыйча; кереш-фәлән ясап тормыйча. Рөхсәт сорамыйча, рөхсәтсез 3.күч.Турыдан туры (берәр нәрсә аркылы түгел)




Турыдан-туры -рәв.1.Арадашчы кеше яки нәрсәләрдән башка; нәкъ үз(ләр)еннән, нәкъ үз(ләр)е с.Арадашчылардан башка булган, нәкъ үз(ләр)еннән булган. Ике арада торган этапларны, эшләрне үтмичә 2.кис.Бары тик, нәкъ [т. сезнең гаеп] 3.Башкарылачак эшкә, әйтеләчәк сүзгә бернинди кереш ясамыйча [т. эшкә күчик] 4.күч.Ачыктан-ачык, яшермичә, кинаясез (сөйләшү, әңгәмә алып бару тур.)




Турылык -1.Туры, төз булу сыйфаты; киресе: кәкрелек 2.Дөреслек, чынлык. Күңелдәген, дөреслекне ачыктан-ачык, яшермичә сөйләү сыйфаты 3.Берәр эшкә яки берәр кешегә чын күңелдән бирелгәнлек, гаделлек, хыянәтсезлек




Турылыклы -(ТУРЫЛЫКЛЫЛЫК) (ТУРЫЛЫКСЫЗ) (ТУРЫЛЫКСЫЗЛЫК) -Нәрсәгә яки кемгә дә булса чын күңелдән бирелгән, хыянәтсез




Турытын -рәв.диал.Берәр кеше яки нәрсә ягыннан, яныннан, тирәсеннән




Турыда -бәйл.("Ул, шул, бу" кебек күрсәтү алмашлыклары белән килгәндә генә кулланыла) -Турында




Турылап -1.Берәр җанлы-җансыз нәрсә каршысында, янында 2.Туры итеп карап, текәлеп




Турылау -1.Туры хәлгә китерү; турайту, төзәйтү, тигезләү. Бер әйбергә икенчесен яраклаштыру, тигезләү, туры китерү 2.Дөресләү, дөрес хәлгә кую [сәгатьне радио буенча турылау] 3.Нәр.б. теге яки бу юнәлешкә бору, берәр якка (урынга) юнәлтү, карату. (Коралны) теге яки бу нәрсәгә төзәү 4.(Берәр вакытка, моментка) туры китерү




Турында - Турысында -бәйл.Сүзнең сөйләнелә, уйланыла торган кешеләргә, нәрсәләргә, күренешләргә кагылышлы булуын белдерә. Теге яки бу мәсьәләдә, очракта; турысында




Турындагы - Турысындагы -бәйл.Берәр кеше яки нәрсә турында булган




Тустаган - Тустыган -диал.1.Зур чүмеч 2.Чынаяк чокыры, йомрысы 3.Стакан яки кечкенә стакан 4.Кәсәдән зуррак түгәрәк агач савыт 5.Зур агач табак




Тустак - Тустык -диал.Чынаяк чокыры, чынаяк йомрысы; кәсә. Гомумән кечерәк, түгәрәк агач савыт




Тустыру -Баланы кулга тотып тәрәт иттерү, сидерү




Тут -I.и.1.Гадәттә язын һәм авырлы вакытта биткә чыга торган кара яки саргылт тап 2.c.Кеше организмы тукымасына берәр төс бирә торган матдәле, пигментлы [кара тут йөзле] 3.Үсемлектә була торган кызгылт-сары яки саргылт төстәге гөмбә авыруы: күгәрек, тутык гөмбәсе. Гомумән үсемлек сабакларында яки яфракларында күзәнәкләр үлүдән барлыкка килгән коңгырт-сары тап 4.Тутык. күч.Кеше күңеленә, эшенә зарарлы тәэсир итә торган нәрсә, эз. II.ТУТ -Яфракларын ефәк корты ашый торган көньяк агачы һәм шул агачның җимеше. ТУТ ЕФӘКЧЕСЕ -Кортлары үзләре чыгара торган ефәк җепләрдән кузылар ясый торган күбәләк




Тута -Олы кыз кардәш; апа




Тутай -диал."Тута"ның эндәш формасы. Үзеңнән олырак яшьтәге хатын-кыз




Туталы-сеңелле -Апалы-сеңелле




Туташ -Кияүгә чыкмаган җиткән кыз. Элек бай кызларына гына әйтелгән эндәш сүз




Туткыл - Туткыллы - Тутырлы -диал.) Тут(I,3). Тутлы




Туткыллану - Тутлану -Тут басу, туткыл төшү




Тутчылык -Тут агачы үстерүчелек (ефәкчелекнең бер тармагы)




Тутыгу -(ТУТЫКТЫРУ) -I.Тутык(1) белән каплану 2.Күп вакыт үтү сәбәпле тоныклану, ялтыравыгын югалту 3.күч.Боегу [күңелләр тутыга башлады]




Тутык -1.Су яки дымлы һава тәэсире белән металл өстенә чыга торган кызыл-көрән кунык. с.Шундый кунык каплаган, шундый кунык чыккан 2.Саз суына көрәнсу төс һәм үзенчәлекле тәм бирә торган тимер ачысы; черек. с.Шул ачыга туенган, тутыклы; черек. ТУТЫК ЧИРЕ -Үсемлекләрдә матдәләр алмашын, су балансын һ.б. процессларны боза торган гөмбәчек авыруы; рус.Ржавчина. ТУТЫК ГӨМБӘСЕ -Үсемлекләрдә үрчи һәм черек авыруы тудыра торган вак паразит гөмбә; рус.Ржавчинный гриб. ТУТЫК ҮЛӘН -Башаклылар семь. күпьеллык үлән; чәчбай; рус.Вейник




Тутлау -диал.1.Җитенне агарту өчен карга җәеп калдыру 2.Керне салкын ашап агарсын өчен тышка элеп калдыру




Тутнау -диал.Уйнау (күз тур.)




Ту-ту -аваз.Машина, телефон һ.б.ш. сигнал биргәндә чыга торган өзек-өзек тавышны белдерә




Тутый -и.1.Тропик урманнарда яшәүче аллы-гөлле, чуар каурыйлы кош; попугай 2.күч.Үз фикере булмыйча, кеше сүзләрен, фикерләрен кабатлаучы, кешегә ияреп эш итүче кеше. ТУТЫЙ КОШ -1.Тутый(1) 2)күч.Кәпрәеп, эреләнеп йөрүче кеше тур. 3)күч.Бик чуар төстәге киемнәр кигән кеше тур.. ТУТЫЙ КҮЗ -зоол.Чуар төстәге төн күбәләкләренең берсе; рус.Павлиний глаз




Тутыйлану -(ТУТЫЙЛЫК) -Үз фикере булмыйча, кешегә сукырларча иярү, кеше фикерен, кыланышын кабатлау




Тутыргыч -Буяу, пластмасса кебек матдәгә күләмен арттыру яки берәр яңа үзлек бирү өчен кушыла торган чит матдә; рус.Наполнитель




Тутырма -и.Чапкан үпкә-бавыр һәм ярма катнашмасы юан эчәккә салып пешерелгән казылык; Сукта. Шул рәвешчә тутырып әзерләнгән ашамлык




Тутырук -иск.с.сөйл.Тәмам тулы, тәмам тулган; туп-тулы [урам тутырук халык]




Тутыш -диал.Пешкән ит салып пешерелгән пәрәмәч




Тутыя -иск.Цинк [тутыя йөгертү] 2.Цинк кушып ясалган күз даруы




Туу -I.ф.1.Хатын-кыз бәбәйләү яки ана хайван колынлау (бәрәнләү, бозаулау) нәтиҗәсендә бала тормышка, дөньяга килү 2.күч.Берәр нәрсә, берәр күренеш һ.б. барлыкка килү, килеп чыгу. Уяну, яңару, барлыкка килү (хис, уй һ.б.ш. тур.) 3.күч.Башлану, килү [туып килгән яңа елны котлап] 4.күч.Офыктан килеп чыгу, калку [нур чәчеп ай туды]. II.ТУУ -ы.Трр




Туф -Төзү материалы буларак кулл.тор. күзәнәкле вулканик яки утырма тау токымы




Туфан -1.Дин буенча: кешеләрнең гөнаһлары өчен барлык җан иясен һәлак иткән зур су баскыны 2.Бик каты яңгыр, су ташкыны, су баскыны. Ком, кар бураны, тузан, ут өермәсе 3.күч.Ташкын, баскын (теге яки бу нәрсәнең күплеген аңлата) [мең төрле сорау туфаны]. ТУФАНИ ЗАМАН -Бик борынгы заман, туфан(1) чоры




Туфли -Аякны тубык сөягеннән генә каплый торган сай аяк киеме




Туфрак -1.Җир кабыгының үсемлекләр дөньясы тереклек итә торган өске катламы 2.Тузанга караганда эрерәк балчык кисәкләре 3.күч.Теге яки бу иҗтимагый көчләрне, күренешләрне булдыра, үстерә торган тирәлек, җирлек 4.күч.Як, ил 5.күч.Кабер




Туфраклану -сир.Туфракка буялу, туфракка әверелү




Туфракса -Өйдән җылы чыкмасын өчен түшәм өстенә гадәттә пычкы чүбе белән аралаштырып салына торган туфрак




Туч -диал.Бик симез, майлы




Туча -диал.Беренче кат бозаулый торган сыер; өч яшьлек сыер




Тучкылдату - Тучылдату -Туч-туч иткән тавыш чыгару




Тучкылдау -1.Туч-туч итү, шундый тавыш чыгару 2.Артык симез булу [дуңгыз тучкылдап тора]




Тучкыллы -с.диал.Караңгы, куе




Туч-туч -аваз.Юеш нәрсәгә йомшак кына итеп чупылдатканда чыккан тавышны белдерә. рәв.Шундый тавыш чыгарып; чупылдатып




Туш -I.Түшкә. сөйл.Гәүдә. II.ТУШ -и.Кыш көне елга-күлләрдә боз өстенә чыккан су. ТУШ БОЗЛЫК -Туш чыгудан барлыкка килгән бозлык. ТУШ ЧЫГАРУ -эвф.Яткан урынны юешләү, бәвел итү. III.ТУШ -Котлау, тәбрикләү, бүләкләү һ.б.ш. тантана вакытларында уйнала торган кыска музыкаль пьеса




Туше -Музыка коралында уйнаганда клавишларга басу ысулы (тавыш аның нинди булуына карап үзгәрә)




Тушкырылу -диал.Таушалу, тузу, искерү




Тушь -Язу-сызу, рәсем ясау өчен махсус ясалган кара яки башка төстәге сыек буяу; кытай карасы




Тушьлау -Тушь белән буяп чыгу, тушь салу




Тушыгу -диал.Юлыгу, туры килү очрашу




Туым -Билгеле бер арада туган балаларның чагыштырма саны [бу арада туым яхшы гына артты]. ТУЫМ СУЫ (СЫЕКЧАСЫ) -Карындагы баланы һәртөрле кысылу, бәрелүләрдән саклый торган сыеклык, бала суы




Туып-үскән -с.(Кайда да булса) туган һәм үскән




Туыш -I.иск.Туу. II.ТУЫШ -диал.Туш(II)




Туышкан -диал.Туган, кардәш тиешле




Тую -1.Кирәк кадәр ашамлык, эчемлек кабул итеп, ашыйсы, эчәсе килү теләге бетү, канәгатьләнү. Берәр нәрсәдән канәгатьләнү [йокы тую] 2.Кирәгеннән артык еш, күп куллану, кабатлану, бер төрле булу аркасында берәр нәрсәдән, эштән, кешедән ихлас кайту, кызыксындырмый башлау, бизү 3.күч.Берәр нәрсәгә мохтаҗлык бетү, шуңа ия булу [акчага тую] 4.Берәр сыеклык белән тулысынча туендырылу, сеңдермәс хәлгә килү 5.Тәмам өлгерү (ашлык тур.)




Туя -I.рәв.сөйл.Туйганчы, күңел булганчы [аклы күлмәкне туя кимәдем]. II.ТУЯ -Кипарислар семь. тәңкә сыман ылыслы мәңге яшел вак агач яки куак; савыр




Туяр-туймас -рәв.Ярым ач; туеп бетәр-бетмәс




Тү -и.диал.Төелгән тары ярмасы [тү коймагы]




Түәй-түәй -Бозау я сыер чакыру сүзе




Түбә -I.и.1.Корылманың кар-яңгырдан саклый торган өске капламасы 2.Башның иң югары өлеше 3.Берәр нәрсәнең өске өлеше, өсте 4.күч.Берәр биек нәрсәнең иң югары өлеше, югары очы [тау түбәсе] 5.Иң түбән нокта, иң түбән урын [чокырның түбәсенә хәтле төшү] 6.Кечерәк калкулык, калку урын [Юкә борыны дип йөртелгән түбәгә күтәрелдек] с.Калкуланып торган, калку [түбә җир] 7.мат.Почмак түбәсе 8.диал.Чорма 9.Баш өсте [түбәсеннән очып барган торналар]. ТҮБӘ КҮЗЕ -Кәлтә һ.б. кайбер хайваннарның баш түбәсендәге өченче күзе. ТҮБӘ ТАКТА -диал.Түшәм. ТҮБӘ ТАКТАСЫ -Түбә ябу өчен ышкылган, ырмауланган озын юка такта. II.ТҮБӘ -диал.Авылның бер өлеше, төбәге




Түбәлдәк -диал.Шалаш түбәсе




Түбәлек -1.с.Түбә өчен, шуңа яраклы, шуңа җитәрлек 2.и.Түбә(6). ТҮБӘЛЕК ӨСТЕ -диал.Өй түбәсе




Түбәләмә -рәв.Түбәсенә, кырыйларына кадәр өеп (тутыру тур.) күч.Бөтенләй, тыгызлап тутырылган шикелле; шыгрым [вокзал түбәләмә туп-тулы иде]




Түбәсеннән -рәв.Туп-тулы итеп, буш урын калдырмыйча, түбәләмә




Түбә-түшәм -җый.диал.Түбә һәм түшәм




Түбәләнү -Уртасыннан кабару, очлану, түбә рәвешен алу




Түбәләш -сөйл.Кыйнашу, йодрык сугышы, орыш




Түбәләшү -сөйл.1.Сугышу, кыйнашу 2.Гаугалашу, даулашу




Түбәләү -1.Тәнне авырттырырлык итеп күп тапкырлар сугу; кыйнау, тукмау 2.Әрләү, битәрләү




Түбән -с.1.Җиргә яки берәр нәрсә өстенә якын. рәв.Җиргә якын, түбәнтен 2.Аскы, астагы. рәв.Аска таба, аска. и.Ас, аскы урын 3.Түбәнге(1) 4.Уйсу, иңкү [түбән җир] 5.Елга тамагына якын, шуңа таба булган 6.Ишеккә якынрак булган; киресе: түр 7.рәв.ТҮБӘНДӘ -Китапта, язуда: алда, алга таба; соңында, азагында 8.Сәләте, акыл, эш дәрәҗәсе, яше һ.б.ш. сыйфатлары ягыннан кемнән дә булса калыша торган; чагыштырмача кече 9.Җәмгыятьтә, эштә: өстен хокуклары булмаган, хакимлек итмәгән. рәв.ТҮБӘННӘН -Киң халык массасы арасыннан [без түбәннән - тормыш төбеннән күтәрелдек] 10.Әһәмиятсез, бик вак 11.лингв.Гади халыкка хас булган (тел, стиль тур.) 12.күч.Намуссыз, кабахәт, әшәке, бозык [түбән җан] 13.күч.Кимсетүле, түбәнсетүле, начар [түбән караш]. Хурлыклы, намуска тия торган [иң түбән бер эш]. и.Хурлыклы, бозык хәл яки тормыш [ничек бу түбәнгә төшә алдым?] 14.күч. (Сыйфаты, сорты) канәгатьләнерлек булмаган, начар. рәв.Канәгатьләндермәслек дәрәҗәдә, начар 15.күч.Микъдары, көче, дәрәҗәсе һ.б. аз. Арзан [түбән бәя] 16.күч.Артта калган, үсмәгән, җитәрлек булмаган (аң-белем, культура һ.б.ш. тур.). ТҮБӘН ТЕМПЕРАТУРА -Салкынлык, салкын. ТҮБӘН ТӨЗЕЛЕШЛЕ ҮСЕМЛЕКЛӘР -Тамырлары, сабаклары һәм яфраклары булмаган, үсешнең беренчел этабында торган үсемлекләр дөньясы (гөмбәләр, суүсемнәр, бактерияләр һ.б.). ТҮБӘН ЧИН -Патша армиясендә һ.б. армияләрдә офицерлардан үзгә буларак, солдатларның гомуми исеме. ТҮБӘН ӨЙ -1.Өйнең аскы каты 2.Идән асты




Түбәнсу -ким.дәр.Түбән




Түбәнге -с.1.Аста, түбәндә булган, аста урнашкан; аскы, астагы 2.Түбән(5) 3.Массалар белән, халык белән турыдан-туры бәйләнештә булган; шуларга турыдан-туры хезмәт күрсәтә торган; башлангыч, беренчел [союзның түбәнге оешмалары]. ТҮБӘНГЕ ПАЛАТА -Закон чыгаручы беренче инстанция (сайлап куелган дәүләт оешмасы)




Түбәндәге -с.1.Астагы, аста урнашкан, аста булган 2.Алдарак языла, күрсәтелә, сөйләнелә торган




Түбәндәгечә -Түбәндәге рәвешчә, түбәндә әйтелгәнчә, күрсәтелгәнчә




Түбәнтен -рәв.1.Җир өстенә якын; астан 2.диал.Астагы яктан, астагы урыннан, төптән [мин түбәнтен тутырып бирермен, сез илтеп түгәрсез]




Түбәнчек - Түбәнчел -с.1.Түбәнрәк төшеп торган, биек түгел 2.Кече күңелле, түбәнчелекле




Түбәнләнү -диал.1.Түбәнәю 2.күч.Кабахәтләнү, әшәкеләнү, намуссызлану 3.күч.Үзен хурлыклы, кимсетүле, намусына тия торган хәлгә кую; кимсенү




Түбәнлек -1.геогр.Океан өсте тигезлегеннән 200 метрдан биек булмаган тигезлек. Гомумән уйсу, иңкү җир 2.Тәбәнәклек 3.күч.Намуссызлык, кабахәтлек 4.күч.Хурлык, мәсхәрә, кимсетү; намуска тия торган хәл. Начар тормыш 5.күч.Җитлекмәгәнлек, сайлык (фикер, әсәр һ.б.ш. тур.) 6.Түбәнчелек(1)




Түбәнләтү - Түбәнәйтү -1.Җир өстенә якын хәлгә китерү, түбәнгә төшерү 2.күч.Кимсетү, дәрәҗәсен төшерү, түбәнсетү




Түбәнләү - Түбәнәю -1.Түбәнгә, аска таба төшү; җир өстенә якынаю 2.күч.Хурлыклы, кимсетүле хәлгә тару, калу




Түбәнсенү -Кимсенү




Түбәнсенүле -Кимсенүле




Түбәнсетү -Кимсетү, дәрәҗәсен төшерү




Түбәнсетүле -Кимсетүле, мәсхәрәле




Түбәнчелек -и.1.Кем.б. илтифатлылык, кече күңеллелек. Ихтирамлылык, буйсынучанлык 2.күч.Түбәнлек(3)




Түбәнчелекле -Үзеннән кечерәкләргә, түбән дәрәҗәдәгеләргә илтифатлы, кече күңелле




Түбәтәй -1.Чигелгән яки тукылган бизәкле, бераз очлаеп торган, сай, түгәрәк баш киеме; Кәләпүш 2.анат.Күшәүче хайван ашказанының икенче бүлеме; рус.Сетка. ТҮБӘТӘЙ АЛУ УЕНЫ -Пештеле




Түбәтәйчән -Түбәтәй кигән килеш




Түбер -диал.Түп [чәй түбере, җитен түбере]




Түгәнә -сөйл.ирк.Сыер




Түгә[ни] - Түгәнәй -1.Сыерны чакырганда, иркәләгәндә әйтелә 2.и.ирк.Сыер




Түгәрәк -с.1.Шар, боҗра, әйләнә һ.б.ш. рәвешле; шундый формада булган и.Шундый әйбер 2.Кырлары йомры, түгәрәкләнгән булган 3.күч.Тулы, симез, юан, йомры (гәүдә тур.) 4.и.күч.Әйләнә, боҗра. Әйләнә рәвешендә тыгызланып баскан (утырган) кешеләр тезмәсе 5.и.геом.Яссылыкның әйләнә белән чикләнгән өлеше 8.күч.сир.Билгеле бер мөнәсәбәтләрдә, бәйләнешләрдә торган кешеләр төркеме; даирә 7.Бергәләп эшләү яки берәр нәрсәне өйрәнү өчен берләшкән кешеләр оешмасы [драма түгәрәге] 8.күч.Һәр җире килгән, җитеш, бөтен 9.күч.Якынча алынган, түгәрәкләнгән. ТҮГӘРӘК АВЫЗЛЫЛАР -зоол.Теш казналары булмаган, балыксыман умырткалы хайваннар классы (мәс.миногалар). ТҮГӘРӘК ДАТА -Тантаналы төстә билгеләнә торган юбилей елы (40, 50, 60, 75 һ.б.). ТҮГӘРӘК ДУЛКЫННАР -физ.Бер ноктадан чыгып концентрик түгәрәкләр форм. таралучы дулкыннар. ТҮГӘРӘК КВАДРАТУРАСЫ -мат.Бирелгән түгәрәккә тигез зурлыктагы квадрат төзү мәсьәләсе. ТҮГӘРӘК ОБОРОНА -Билгеле бер урын тирәсендә барлык якларга таба каратып ясалган оборона сызыгы. ТҮГӘРӘК САННАР -Вак берәмлекләрсез яки бөтен саннар. ТҮГӘРӘК ЯФРАК -диал.Яран




Түгәрәкле -Кулга-кул тотышып, берәр көйгә күмәк, җыр җырлап әйләнеп йөрү уены




Түгәрәкче -Түгәрәк(7) члены, түгәрәктә катнашучы кеше




Түгәрәкчә -Түгәрәк рәвешендә. ТҮГӘРӘКЧӘ ФУНКЦИЯЛӘР -мат.Тригонометрик функцияләр. Туп-тумалак -диал.




Түгәрәкләнеш - Түгәрәкләнү -1.Түгәрәк(1) хәлгә килү 2.Түгәрәк(4) хасил итү 3.күч.Юанаю, тазару, тулышу 4.күч.Азагына җитү, төгәлләнү, тәмамлану 5.күч.Бар ягы да җитешле булу [тормышы түгәрәкләнгән]




Түгәрәкләү -1.Түгәрәк(4) рәвешенә китерү 2.Түгәрәк санга китерү 3.Бизәкләү, мавыктыргыч итү, стилистик шомарту [түгәрәкләп, җанландырып сөйли белә] 4.күч.Азагына җиткерү, төгәлләү, тәмамлау




Түгел -юкл.кис.1.Барлык мөстәкыйль сүз төркемнәренә, исем фигыльгә, рәвеш фигыльгә, киләчәк заман хикәя фигыльгә һәм кайбер модаль сүзләргә өстәлеп, шулардан аңлашылган нәрсәләрнең юклыгын белдерә 2.Юклык формасындагы хикәя фигыль һәм "юк" сүзе янында килеп, шулардан аңлашылган эш-хәрәкәтнең, нәрсәнең киресен белдерә [тәртәдә дә гаеп юк түгел] 3.терк.Ике нәрсәне бер-беренә каршы куйганда кулл. [кыз мактала эш белән, түгел энҗе теш белән]. Ике нәрсәне бер-беренә каршы куйганда, икенчесенең беренчесеннән өстен булуын белдерер өчен "аның турында әйтеп тә торасы юк" мәгънәсендә кулл. [кеше түгел фил дә чыдамас]




Түгелү -1.(Түгү) 2.күч.кит.Җиңел рәвештә язылу, әйтелү [каләмнән сүзләр т.] 3.күч.иск.Берәр җиргә бөтен массасы белән кинәттән ябырылып керү; агылу (кешеләр тур.) 4.рәв.ТҮГЕЛЕП -Җәелеп, иркенләп (сөйләшү тур.)




Түгелү-чәчелү -1.Эчке серләрне кемгә дә булса ачу, кем белән дә булса уртаклашу 2.рәв.ТҮГЕЛЕП-ЧӘЧЕЛЕП -Төп массадан, төркемнән аерылып




Түгем - Акча һ.б.ны хәергә өләшү [туй түгеме]. ТҮГЕМ КӨНЕ -Керәшеннәрдә үлгәннәрне искә алу көне




Түгем-чәчем -1.Түгенде-чәченде -Түгелеп, чәчелеп беткән нәрсәләр 2.иск.Кеше үлгәч садакага өләшенә торган нәрсәләр, акчалар




Түгенте -с.Түгелгән, түгелә торган. и.Завод-фабрикалардан, фермалардан һ.б. агып чыккан пычрак, майлы сыеклык




Түгү -1.Сыек яки бөртекле, түгелүчән нәрсәләрне савыттан кою, агызу, сибү, чәчү. Берәр урынга төяп алып барып аудару [тирес т.] 2.күч.шигъ.Чәчү, тарату, сибү (нур, моң, тавыш һ.б.ш. тур.) 3.күч.Эчендәге серләрен кешегә сөйләп бирү, уй-фикерләрен кеше белән уртаклашу 4.күч.Сарыф итү, тотып бетерү, бик күп тоту




Түз - Түзлек -и.диал.1.Үсемлекнең, кисеп яки чабып алгач, җирдән чыгып калган өлеше; төп [картлар сүзе - кәбестә түзе] 2.Елга тамагы [авыл елга түзенде утыра]. ТҮЗЛЕК УМАРТА -диал.Агачның төп ягыннан яки түмәрдән ясалган умарта




Түзгесез -рәв.Түзеп булмаслык




Түзем -с.1.Берәр эз-хәлне сабырлык, чыдамлык белән үткәрә торган; сабыр, чыдам. рәв.Сабыр. Сабырлык, чыдамлык таләп итә торган [түзем эш түгел бу] 2.ТҮЗЕМЛЕК -Берәр авырлыкны кичерүдә, эш башкаруда чыдамлык, сабырлык




Түземле -(ТҮЗЕМЛЕК, ТҮЗЕМЛЕЛЕК) -1.Төрле кыенлыкларны, авырлыкларны, күңелсезлекләрне сабырлык белән кичерә ала торган, сабыр, чыдам. рәв.Чыдамлылык, ныклык, сабырлык күрсәтеп 2.Чыдамлылык, сабырлык таләп итә торган [түземле көрәш сорала] 3.Нык, чыдам, таушалмас [түземлерәк тукыма]




Түземсез -(ТҮЗЕМСЕЗЛЕК) (ТҮЗЕМСЕЗЛӘНҮ) -Түземлеге, сабырлыгы булмаган; сабырсыз, чыдамсыз. Сабырсызлык, чыдамсызлык белдерә торган [түземсез чырай]




Түземчел -сир.Түзүчән, түземле; чыдам




Түземчелек -сир.Түзүчәнлек, түземлек




Түзмер -с.Түзем




Түзү -(ТҮЗЕЛҮ) -1.(Авырлыкларга, интегүләргә һ.б.ш.) чыдау; сабыр итү. Берәр эштән тыелып калу 2.Берәр нәрсәнең булуы, яшәве белән килешү [ялганга ничек түзсен] 3.Тышкы тәэсирләргә бирешмичә, үзенең элекке үзлекләрне саклау; чыдау [күпер бу ташуга ничек түзә] 4.Бурычны хәзер үк сорамый, таләп итми тору; көтү




Түк - Түк-түк -аваз.Берәр нәрсәгә җиңелчә сукканда, басканда, чапканда чыккан нечкәрәк, йомшаграк тавышны белдерә [үкчә белән түк-түк басуы]. ТҮК-ТҮК ИТҮ - Түкелдәү -Түк-түк иткән тавыш чыгарып суккалау, чапкалау, бәргәләү




Түкәлә -ирк.диал.Кечкенә ир бала




Түкәнем -диал.Кечкенә балаларга иркәләп әйтелә; нәнием, үскәнем




Түкмән -и.1.Зур агач савыт 2.күч.гади.Аңгыра, туң баш




Түкми-чәчми[чә] -рәв.1.Берсен дә калдырмыйча, югалтуларсыз 2.күч.Бөтен килеш, тулысынча 3.Бәйнә-бәйнә, берсен дә калдырмыйча, җентекләп (сөйләү тур.) 4.күч.Бик пөхтәләп, берәмтекләп, җиренә җиткереп [ястү намазын түкми-чәчми укыды]




Түл -(ТҮЛЛЕ) -и.1.Ана кош-кортларның, бигрәк тә тавыкларның күкәйлегендә кечкенә күкәй яралгылары, вак кына түгәрәк сарылар 2.күч.Кеше яки хайван тәнендәге май 3.күч.Байлык, мал. Белем, гыйлем




Түлт -аваз.Сыеклыкка вак кына нәрсә килеп төшкәндә чыга торган тавышны белдерә. ТҮЛТ ИТЕП -Кеше яки кечерәк нәрсә капылт кына (килеп чыгу тур.). ТҮЛТ ИТҮ -Шундый тавыш чыгару




Түләмә -Мөгезле эре терлекләрдә, атларда, сарыкларда, ә кайчакта кешеләрдә дә була торган йогышлы авыру; яман шеш, яман кычу; рус.Сибирская язва. ТҮЛӘМӘ ҖИЛӘГЕ -бот.Карга борыны (күзе)




Түләмәле -с.I.Түләмә йоктыра торган. Түләмә белән авырый торган. II.Түләп алына торган




Түләк -бор.Штраф




Түләм -Түләү(2)




Түләү -I.1.Сатып алган яки файдаланылган әйбер, башкарылган эш яки гомумән нин.б. башка хезмәт өчен акча яисә шуңа тәңгәл берәр нәрсә бирү. с.Шул эшкә бәйләнешле 2.Йөкләмәләрне үтәү [җыемнарны үз вакытында түләү] и.Һәртөрле салып, җыем, налог 3.Бурычны кайтару, бирү 4.Китерелгән зарар, зыянның хакын каплау, кире кайтару. Бер яктан килгән зарар яки чыгымны икенче яктан килгән файда белән каплау, аклау 5.күч.Элекке бозык, начар эшләре өчен җавап бирү, җәзасын алу. II.ТҮЛӘҮ -Түрәү -(Бала) табу, (бала) тудыру




Түләүле -1.Акчалата түләү шарты белән башкарыла яки хезмәт күрсәтә торган [түләүле клиника] 2.Акчага, эш хакына эшли торган [түләүле агент]




Түләүсез -с.Хакы түләнелми торган, бушлай, тиген [түләүсез малның кадере булмый]




Түмәр - Түмәркә -сир.) и.1.Бүкән, тумран 2.күч.Аңгыра, юньсез кеше (тиргәп әйтелә)




Түмгәк - Түнгәк -диал.) и.1.Сазлык яки иңкү җирдә үлән яисә мүк белән капланган вак-вак калкулыкларның берсе. Җир өстендә чүмәлә сыман торган бик кечкенә калкулык 3.Зур оеш туфрак, кантар 4.Агач төбе 5.күч.Тормышта була торган һәртөрле авырлыклар, кыенлыклар, тоткарлыклар тур.. ТҮМГӘК КИСКЕЧ -Түмгәкле җирне тигезләү өчен махсус сабан




Түмгәклек -(ТҮМГӘКЛЕ) (ТҮМГӘКЛӘНҮ) - Түнгәләк -диал.) с.Түмгәкләр(1) белән капланган и.Шундый урын




Түмгәләк -диал.Боҗра, түгәрәк




Түндәк -диал.1.Түмгәк 2.Бүкән 3.күч.Аңгыра кеше 4.ТҮНДЕК АЛЫШ -Уртада утырган өч бала тирәсендә түгәрәк әйләнеп йөрүдән торган балалар уены




Түн -I.Арт, кире як [үнәре үргә тарта, арт саны түнгә тарта]. II.ТҮН -Балык тоту өчен җылым. Җылым белән балык тоту эше [язгы балык түненә ялландым]




Түндербаш -1.Чатыр чәчәклеләр семь. агулы икееллык үлән; елан көпшәсе; рус.Болиголов 2.Чатыр чәчәклеләр семь. су буенда үсә торган агулы үлән; су балтырганы; рус.Цикута




Түндерү -1.Кире кайтару; дүндерү 2.Берәр якка таба бөгү, ию, кыйшайту 3.диал.Аудару, егу 4.күч.Акыл белән эш итү сәләтен югалттыру; башны әйләндерү




Түнегү -диал.Бер якка таба аву, кыйшаю [атының ялына түнегеп]




Түнектерү -диал.Аудару, егу; кыйшайту




Түнеш -(ТҮНЕШЛӘНҮ) -диал.с.1.Кеше мактаганга үзсенүчән 2.Кыланчык




Түнкелү -диал.Аву, егылу




Түнкәю -диал.Түнү, берәр якка аву, кыйшаю




Түнтәю -диал.1.Берәр якка аву, кыйшаю, түнү 2.Кабару, тырпаю




Түнү -1.Берәр якка аву 2.Зур кичерешләрдән, авырлыклардан һ.б.ш. соң айнык фикер йөртә алмас хәлгә килү, миңгерәүләнү [баш т.] 3.Кире кайту, кире әйләнеп кайту; дүнү 4.иск.Күчү, китү; дүнү [фани дөньядан түнде] 5.күч.Бер төрдән икенче төргә әверелү, бер хәлдән икенче хәлгә күчү [кызыл гөлләр сарыга түнә] 6.күч.диал.Өйрәнү, күнегү [ашамаска түнгән кеше] 7.күч.диал.Кылану, кыланчыклану [түнмә инде, юләрләнмә]




Түнтәргеч -тех.Вагонеткага һ.б.ш. төялгән бөртекле, вак кисәкләрдән торган йөкне аударып бушату өчен җайланма




Түнтәрмә -Балга киндер орлыгы туглап ясалган ашамлык




Түнтәрү -1.Берәр нәрсәне аудару 2.диал.ТҮҢКӘЙТҮ -күч.Берәр эчемлекне (бигрәк тә исерткечне) күпләп эчү тур. 3.сөйл.Берәр якка кыйшайту; түбәнгә таба юнәлтү 4.сөйл.Берәр нәрсәне икенче бер рәвешкә, төргә әверү, икенче бер рәвешкә кертү. Икенче рәвешкә әверелү, башкачага үзгәрү 5.күч.гади.Берәр төрле эш башкару [ни эш түнтәрмәк була икән]




Түң -диал.Куак, куаклык [ак чәчәкләр аткан түң муел]




Түңгәләк -диал.Дүңгәләк




Түңелү -Йөз чөерү [яңаны күреп абынма, искене күреп түңелмә]




Түңкәрү -1.Егу, аудару 2.Кемне дә булса җиңү




Түп -I.Майлы орлыкларның маен сыкканнан соң калган чүбе. с.Шул сыгынтыдан торган [чак кына түп азык та бирделәр]. Җиләк-җимешнең согын сыкканнан соң калган куе матдә. II.ТҮП ИТҮ - Түпәй -Т. ИТҮ - Түпәч -Т ИТҮ -Егылу, егылып төшү (балаларга карата)




Түпе -диал.Как җәйгәндә җиләктән калган кабыклар, чүп-чар




Түр -1.Өйнең, бүлмәнең ишеккә каршы ягы. Өйнең эчкәреге ягы, хөрмәтле урын (анда гадәттә кунакларны утырталар) 2.Өйнең пөхтәрәк итеп җыештырылган эчке зур бүлмәсе (кухняга, йокы бүлмәсенә каршы куела) 3.с.Түрдәге, ишеккә каршы яктагы, алдагы, эчкәреге 4.Берәр киң яки озын мәйданның (мәс. басуның, кырның, урманның, бакчаның, ишегалдының) кеше басып торган урыннан эчкәреге, ерактагы, аргы ягы. с.Эчкәреге, аргы, берәр мәйданның аргы башында урнашкан 5.Берәр нәрсәнең иң эчкәреге урыны, эче [шүрлек түре] 6.күч.Иң яшерен, иң эчкәреге, кеше белмәслек-сизмәслек урын (гадәттә "йөрәк", "күңел" сүзләре белән килә) 7.(Арба-чанада) арка сөяп утыра торган урын 8.Өйнең, бинаның алгы, фасад ягы [өегез түреннән үткәндә]. ТҮР БАКЧА -Өйнең алгы, фасад ягындагы кечкенә бакча; өй-түр бакча. ТҮР ЮРГАНЫ -этн.Кунаклар утырыр өчен идәнгә җәелә торган палас яки тар көрпә. ТҮР ЯК -Түр(1). ТҮР БАШЫ -Иң хөрмәтле урын (гадәттә өйнең түре). ТҮРДӘН УЗ -Өйнең, бүлмәнең эчкәреге ягына, хөрмәтле кунаклар урынына үтәргә тәкъдим итеп әйтелә




Түрге -Түр яктагы, түрдәге, ишеккә каршы яктагы




Түрле чана -Артлы чана




Түрле-почмаклы -Почмаклы-түрле, ишекле-түрле




Түрләмә -Түрдә түшәм белән тәрәзә башы арасындагы 2-3 ниргәне каплау өчен эленә торган озынча, тар бизәкле чаршау, пәрдә




Түрем -диал.Калын, юан [түрем инә, түрем җеп]




Түрә -и.1.Эш башында торган кеше, башлык. Хуҗа, хаким 2.хурл.Үзен зур итеп, кешеләргә кимсетеп карый торган, һавалы, тәкәббер кеше тур. 3.бор.Йола, тормыш кагыйдәләре, закон 4.Суд, хөкем [тилегә түрә юк] 5.бор.Судья




Түрә-кара -җый.Һәртөрле власть башлыклары, хакимнәр, түрәләр




Түрәлек -1.Түрә булу 3.күч.кимс.Җәмгыятьтә үзеннән түбәнрәк баскычта торган кешеләргә карата кимсетүле караш, эрелек, тәкәбберлек. ТҮРӘЛЕК ИТҮ -Хакимлек итү




Түрәләнү -(ТҮРӘЛӘРЧӘ) -Түрәләрчә кылану, тәкәбберләнү, эреләнү, үзен түрәләрчә тота башлау




Түтә - I.и.1.Балта тимеренең сырт ягы, йөзенә каршы ягы. Чүкеч тимеренең юан, тумпак башы 2.Мылтык, автомат һ.б.ш. ату коралының атканда иңбашка тери торган киң тоткычы, төп ягы; рус.Приклад. II.ТҮТӘ -рәв.диал.Башкача, бүтәнчә. III.ТҮТӘ - Түтәй -диал.Апа IV.ТҮТӘ -диал.Кыска һәм туры




Түтәл -Яшелчә яки гөлләр утырту өчен йомшартылган тар озынча яки түгәрәк туфрак өеме




Түтәлләү -Түтәл ясау, түтәлләргә аеру, түтәл хәленә китерү




Түтәл-түтәл -Берничә түтәл рәттән




Түтәпкел -диал.Һәр яктан уртача (мәс. яшь тә түгел, карт та түгел; симез дә, ябык та түгел)




Түтәпле -диал.Көр, таза




Түтәрәм -и.1.Дүрттән бер өлеш, чирек [капчыкка түтәрәм каз белән ярты кадак туң май куелды] 2.Җир үлчәве берәмлеге (дисәтинәнең алтыдан бер өлеше, 400 кв. сажин) 3.Бер кадак (400 грамм) чамасы (әйбер үлчәү берәмлеге) 4.Зур кисәк (ит, икмәк һ.б.ш. тур.)




Түтәрәмләп -рәв.1.Түтәрәме белән, түтәрәм артыннан түтәрәм итеп 2.Зур-зур кисәкләп




Түтек -сир.Сыбызгы




Түтелдәтү -сөйл.1.Баланы чүт-чүт үбә-үбә яки артын чәбәкли-чәбәкли сөю 2.күч.Бик иркәләү; үзсендерү, үчтекиләндерү




Түтелдәү -диал.Кылану, кыланып сөйләнү




Тү-тү -аваз.1.Тынлы музыка коралында уйнаганда, сигнал биргәндә чыккан өзек-өзек нечкә тавышны белдерә 2.ы.күч.сөйл.Берәр эш яки нәрсәнең күптән бетүе яки юклыгы тур. [өч тиенлек гәрәнкәләр тү-тү инде хәзер]




Тү-түт -Берәр нәрсә китү, югалу. Берәр нәрсә яки мөмкинлек бетү




Түт-түт - Тү-тү-түт -аваз.1.Берәр сигнал биргәндә чыккан тавышны белдерә 2.ы.Берәр нәрсә яки эш бетү, югалу тур.. Китеп бару яки качып китү тур. [иртә белән үк түт-түт]




Түш -I.Гәүдәнең (бигрәк тә хайван гәүдәсенең) муен белән корсак арасындагы чыгыбрак торган өлеше; күкрәк. ТҮШ БАУ -Чөелдерек. II.ТҮШ - Түшкә -и.Суелган кош яки хайванның эче чистартылган һәм тиресе туналган яки йоны йолкынган гәүдәсе




Түшбикә -сөйл.1.Күкрәген киереп йөрүче, зур күкрәкле хатын 2.күч.Масаючан, тәкәббер, эреләнеп йөрүче хатын




Түшелдерек -диал.Күкрәкчә




Түшке аел -и.Ат түшенә кидерелгән ияр каешы




Түшлек -и.1.Алъяпкычның һ.б.ш. күкрәк турысы 2.этн.Тәңкәләр тезеп ясалган изү (элек аны хатыннар түшләренә киеп йөргән) 3.Атның корсак астыннан бәйләнә торган киң тасма




Түшәк -и.1.Эченә тавык йоны яки каз мамыгы тутырып ясалган, аска салып ята торган озынча зур ястык 2.диал.Көрпә(I,3). ТҮШӘК ҖӘЙМӘСЕ -Ятканда түшәк өстенә җәя торган җәймә




Түшәкләнү -Түшәк рәвешенә килү [болыт т.]




Түшәк-түшәк -Калын булып [боз өстенә т. кар яуды]




Түшәк-ястык -Һәртөрле урын-җир әйберләре, түшәк һәм ястыклар




Түшәлмә -с.1.Җиргә җәелеп, якынаеп үсә торган [түшәлмә каен] 2.Сазлык, баткак яки комлы җир өстенә бүрәнәләр, такта яки чыбык-чабык җәелеп салынган [т. юл] 3.и.Түшәмә




Түшәм -и.1.Бинаның, өйнең такталардан яки плитәдән эшләнгән эчке капламасы 2.күч.Берәр нәрсәнең яки эшнең мөмкин булган иң соңгы чиге, югарыгы ноктасы [7не беткәч гыйлемнең түшәменә җиттем дип уйлады] 3.күч.Самолет, снаряд һ.б.ш. күтәрелә ала торган биеклек чиге. ТҮШӘМ САНАШ -Уенның асылын белмәгән кешене чалкан яткырып, кием җиңеннән түшәм такталарын санатып, җиңгә су коюдан торган уен




Түшәмә -и.1.Берәр урынга тоташ түшәлгән такталар яки бүрәнәләр рәте 2.с.Түшәлмә(2)




Түшәлү -1.(Түшәү) 2.күч.Йомшак, күпереп торган нәрсә белән каплану 3.күч.Берәр җирдә күп булып аунау (яту, йоклау)




Түшәнү -(Яту өчен) урын-җир салу




Түшәү -1.Йомшак әйберләр салу яки урын-җир әйберләрен җәю. күч.Берәр нәрсәне, йомшак булсын өчен, аска сузып яки җәеп салу, сузу 2.Йонны итек басар алдыннан җәеп салу 3.Берәр мәйданны, җирне, урынны вак нәрсәләр сибеп каплау 4.Бүрәнә, такта, таш һ.б.ш. нәрсәләрне бер-берләренә бик якын итеп тезеп салып, берәр нәрсә ясау




Түшәүле -Түшәлгән, җәелгән




Түчә -ы.Бозау яки сыер куганда әйтелә




Тфит -аваз.Сызгырганда чыккан ачы тавышны белдерә




Тфү - Төф -аваз.1.Төкергәндә чыккан тавышны белдерә 2.ы.Сөйләүченең берәр кешегә, нәрсәгә, эш-хәлгә кимсетүле, җирәнүле мөнәсәбәтен яки ачуын белдерү өчен кулл. 3.ы.Әйткән сүздән кире кайтуны, гомумән тәүбә итүне аңлата [мелла кем, әй лә, тфү, тфү, Ләйлә диясем]




Тфүләү -1."Тфү" дип төкерү 2.күч."Тфү-тфү" дип тәүбә итү




Тыбырсык -1.Нин.б. эш эшләргә ашкынучан, тынгысыз, тиктормас; Кыбырсык 2 Тыбырчык -Бер урында басып тора алмый тыбырчынып торган




Тыбырчыну -сөйл. Тыпырчыну -Берәр нәрсәдән борчылып, ризасызланып яки берәр җиргә ашкынып, аякларны бер урында тыпырдатып тору 2.Берәр нәрсәдән яки кеше кулыннан ычкыну, котылу өчен бөтен тәне, кул-аягы белән тиз-тиз тәртипсез хәрәкәтләр ясау, бәргәләнү, чәбәләнү 3.күч.сөйл.Нин.б. бәйлелектән, уңайсыз хәлдән котылырга омтылу




Тыгу -1.Бер нәрсәне икенче нәрсә эченә яки астына бераз тыгызлап кертү, салу, кыстыру 2.Берәр нәрсәгә кадау, чәнчү 3.Тишекне, тишеге булган нәрсәне нин.б. әйбер белән томалау, каплау 4.күч.Кешенең ихтыярыннан, теләгеннән башка яки бернинди максатсыз кая да булса җибәрү, кертү [башын төрмәгә тыгу] 5.Ишек, тәрәзә, капка кебек корылмалар аша берәр нәрсә чыгару яки кертү [ишектән башын тыкты] 6.Еш торган әйберләр (яки ике әйбер) арасына кертү, эченә кертү, кыстыру [чалгы тыгар хәл юк] 7.күч.Сүзгә, әңгәмәгә теге яки бу мәсьәләне, фикерне катнаштыру, кыстыру, кертү 8.күч.сөйл."Сан, исәп" сүзләреннән соң: берәр сан исәбенә кертү, искә алу 9.сөйл.Берәр әйберне игътибарсызлык аркасында яки ашыгычлык белән кая да булса кую, кыстыру. Тиз табылмасын өчен, әйберне берәр җиргә кую, яшерү 10.күч.гади.Кешегә сиздермичә яки алдап берәр яраксыз, кирәксез нәрсә бирү




Тыгы -диал.Тавык кунаклый торган колга; Кунача




Тыгыз -с.1.Бер-берләренә бик якын һәм нык береккән кисәкләрдән торган. Еш тукылган, еш үрелгән (тукыма тур.) 2.Бер-беренә

бик якын торган, еш, куе. рәв.Бер-беренә якын, еш 3.күч.Якыннан-якын, турыдан-туры, ныклы (бәйләнеш тур.) 4.Буш урыны булмаган яки бик аз калган; кысан, кысрык, тар. рәв.Кысан, кысрык. рәв.Бер буш урын да калдырмыйча. рәв.Бернинди буш ара яки ярык калдырылмыйча 5.Эче тулы булган (башак, бөре һ.б.ш. тур.) Йомшармаган, сәлперәймәгән, таза, нык (тән тур.) 6.Көчле басымлы һәм кызу хәрәкәтле 7.күч.сөйл.Ашыгыч эшләр күп булган, ашыгыч эшләр тулысынча биләп алган, киеренке (вакыт тур.) Башка эш белән шөгыльләнергә мөмкинлек бирми торган, ашыгыч, күп (эш тур.) 8.күч.Байлыкны чамадан тыш кысып тотучы, саран, кысмыр [әти бик тыгыз кеше]




Тыгызайту -(ТЫГЫЗАЮ) - Тыгызлау -(ТЫГЫЗЛАНУ) - Тыгызландыру -1.Көпшәгрәк, йомшаграк әйберне басып тыгыз, каты хәлгә китерү 2.Күп урын алу, кысан итү 3.рәв.ТЫГЫЗЛАП -Бернинди буш урын калдырмыйча, таслап, шыплап, дыңгычлап (тутыру, салу һ.б. тур.). Бик нык кысып, сыланып торырлык итеп (чорнау, бәйләү тур.) 4.күч.диал.Комачаулау 5.3күч.Берәр урыннан чигенергә, арткарак күчәргә мәҗбүр итү; кысрыклау 6.күч.Нәр.б. эшләргә ашыктыру. сөйл.Берәр нәрсә эшләргә кыстау, көчләү




Тыгызлаткыч -Балчык, ком кебек нәрсәләрне тыгызлый, баса торган җайланма; рус.Уплотнитель




Тыгызлык -и.1.Бик нык кысылган, береккән, тыгызланган булу 2.Тыгыз(4) булу; кысрыклык, кысанлык 3.Ныклык, тазалык (тән тур.) 4.күч.Хокукларны, эш-хәрәкәт итү мөмкинлекләрен чикләү, кысу; киртә




Тыгылдыру -1.Күп тутырып, үтә алмаслык итү 2.күч.сөйл.Комсыз кешегә ришвәт яки башка нәрсә биреп, үз ягыңа карату; томалау




Тыгылу -1.(Тыгу) 2.Кул белән берәр нәрсәгә керү 3.күч.гади.Тиешле-тиешсезгә берәр эшкә, әңгәмәгә катнашу, кысылу. Берәр сүз, нәсыйхәт, киңәш һ.б.ш. белән кемгә дә булса сүз кату 4.Ишек, тәрәзә һ.б.ш. нәрсәләрдән башны тышка чыгару яки эчкә кертү 5.Нин.б. бер тар урынга күп булып җыелу, өелү, буылу [боз тыгылу] 6.гади.Азыкны авызга берьюлы күп тутырып, тамактан үткәрә алмау. күч.ТЫГЫЛ -Комсыз кешене тиргәп әйтелә 7.күч.Нык әсәрләнүдән, тәэсирләнүдән тулу (күз яше тур.). Берәр хис-тойгы көчәю аркасында буылып, туктап калу тур.). 8.күч.Теге яки бу сәбәп (авыру, ашыгу) аркасында иркен сулыш ала алмау, буылу, сулу кабу. Бик нык әсәрләнү, каушау сәбәпле сөйләү сәләтен вакытлыча югалту, тотлыгу




Тыгылышу -Нин.б. бур урынга күп булып җыелу, тыгылу; өелешү




Тыгын -с.1.Кысан, кысрык 2.и.диал.Тыгынчык




Тыгынлык -Тыгын, кысан булу хәле




Тыгынчык -диал.1.Шешә, мичкә авызын яки берәр тишекне томалый торган нәрсә; бөке 2.Элекке заманда морҗаны, төнлек тишеген томалый торган киез, чүпрәк




Тыгынчыклау -диал.Һава, су чыкмаслык итеп тыгызлап томалау, тыгу




Тыгындыру -гади.Күп итеп, туйганчы ашату-эчертү




Тыгыну -гади.1.Өсте-өстенә ашау, күп итеп ашау 2.күч.Байлык, акча һ.б.ш.ны ашау-эчүгә, кәеф-сафага тоту




Тыелгысыз -(ТЫЕЛГЫСЫЗЛЫК) -Берни белән дә туктатып яки тоткарлап булмый торган




Тыелу -ф.1.Рөхсәт ителмәү, нәр.б. эшләмәскә кушылу. с.ТЫЕЛГАН -Файдаланырга, кулланырга, эшләргә ярамый торган 2.Берәр эш эшләүдән, сүз әйтүдән үзен-үзе тыю 3.рәв.ТЫЕЛЫП -Тыенкы




Тыелулы -сир.Файдаланырга яки берәр нәрсә эшләргә рөхсәт ителми торган; тыелган




Тыелучан -(ТЫЕЛУЧАНЛЫК) -Берәр эш эшләүдән, сүз әйтүдән үзен үзе тыя торган




Тыенкы -(ТЫЕНКЫЛЫК) -Хисләрен артык сиздерми торган, тыйнак, тыныч, басынкы, сабыр




Тыем -и. Нәрсәне дә булса тыю. Тыя торган кагыйдә




Тыз-быз - Тыздый-быздый - Тыз-пыз -диал.) рәв.Әле бер, әле икенче якка, арлы-бирле килеп (йөрү, йөгерү һ.б.ш. тур.). ТЫЗ-БЫЗ (ТЫЗДЫЙ-БЫЗДЫЙ) КИЛҮ -Ашыгудан яки каушаудан ыгы-зыгы килү




Тызгылдау -Бик нык ачулану, берәр нәрсәдән риза булмау тур. ачуланып сөйләп тору




Тызыктыру -диал.(Кошлар һәм балаларны) куркыту)




Тызылдау -Тыз-быз иткән тавыш чыгару 2.Ишетелер-ишетелмәс яки аңлап булмаслык итеп бер көйгә сөйләү




Тыйбби -иск.кит.Медицинага караган




Тыйлыгу -1.Теге яки бу эшне эшләүдән үз-үзен тотып, тыеп калу 2.Бераз тукталу, әкренәю, басылу (авырту яки җил-яңгыр тур.)




Тыйлык салу -1.Берәр эшне яки хәрәкәтне тоткарлау, туктату




Тыйлыксыз -(ТЫЙЛЫКСЫЗЛАНУ) -1.Берәр эш башкарудан туктала алмый яки берәр эш-хәрәкәтне туктата алмый торган [т. хәрәкәт] 2.Боелыгын тота алмаучан [т. бала]




Тыйлыктыру -1.Теге яки бу эшне эшләүдән тыю, тотып калу 2.Әкренәйтү, туктату




Тыйп -иск.кит.Медицина




Тыйнак -(ТЫЙНАКЛАНУ) (ТЫЙНАКЛЫК) - Тыйнаклы -сир. с.1.Үзен мактарга, күрсәтергә тырышмаучан, әдәпле, басынкы. и.Шундый кеше 2.күч.Бай һәм мул булмаган, гади




Тыйнаксыз -(ТЫЙНАКСЫЗЛАНУ) (ТЫЙНАКСЫЗЛЫК) -Тыйнаклык сакламый, тыйнаклык күрсәтми торган; әдәпсез




Тык -аваз.Берәр каты нәрсәгә каты яки тыгыз әйбер белән сукканда, төшергәндә чыккан бераз саңгырау тавышны белдерә




Тыккыч -диал.Бөке




Тык-тык - Тыкы-тыкы -Агачка, ташка һ.б.ш. каты әйбергә җиңелчә генә бәргәндә чыга торган өзек-өзек саңгырау тавышны белдерә




Тыкылдату -Тактага, фанерга һ.б. бәреп (яки биеп, атып) тык-тык иткән тавышлар чыгару




Тыкылдау -1.Тык-тык иткән тавыш чыгару 2.Әһәмиятсез, мәгънәсез, юк-бар нәрсәләр сөйләү, туктаусыз сөйләнү




Тыкылдашу -Мәгънәсезгә сөйләшеп утыру; юк-бар, әһәмиятсез нәрсәләр тур. сөйләшү




Тыкырдату -1.Тыкыр-тыкыр иткән тавыш чыгару 2.күч.Берәр нәрсә турында кат-кат сорау, әйтү, сорашу 3.күч.Ашыктыру 4.күч.Бик нык ачулану, сүгү




Тыкырдау -Тыкыр-тыкыр иткән тавыш чыгару




Тыкыр-тыкыр -аваз.Агач, тимер һ.б.ш. каты әйберләр бер-берләренә тиеп ышкылу, кырылудан чыккан тавышны белдерә




Тыкрык -и.Ике параллель урамны тоташтыра яки кырга алып чыга торган кечкенә урам




Тыкшыну - Тылкышу -диал. Тыңкышу -гади) 1.Берәр урынга әдәпсез яки оятсыз рәв. керү, үтәргә, керергә тырышу. Кысан яки тыгын булган урынга кешеләрне этеп-төртеп үтәргә, керергә тырышу 2.Булмастай, көче җитмәстәй эшкә керешү (ошатмау төсмере белән кулл.) 4.Башка кешеләр алып бара торган әңгәмәгә, эшкә үз белдеге белән катнашу; тыгылу, кысылу




Тыл -1.Сугышучы илнең фронт сызыгы артындагы бөтен территориясе. с.Шундый территориядә эш алып бара торган, шунда урнашкан 2.Гаскәри берләшмә урнашкан, позиция тоткан урын артындагы территория 3.Хәрәкәттәге армия артында урнашкан һәм аны сугыш алып барыр өчен кирәк-яраклар белән тәэмин итә торган ярдәмче гаскәри частьләр, интендант берләшмәләр җыелмасы




Тылакый -(ТЫЛАКЫЙЛАНУ) (ТЫЛАКЫЙЛЫК) -с.диал.Күп сөйләүчән, авызында сүз тормый торган; лыкылдык




Тылку -ф.1.Тел белән әвәләү, йомшату 2.күч.Бер үк нәрсәне кат-кат әйтү, бер үк нәрсә тур. кат-кат сөйләү




Тылкыш -диал.Тыгын, кысрык




Тылкышлык -диал.Тыгызлыктан этеш-төртеш




Тылмач - Тәрҗемәче -Бер телдән икенче телгә тәрҗемә итү белән шөгыльләнүче белгеч




Тылсым -Берәр эшне башкаруда сихерле, серле алым; сихер. с.Тылсымлы, сихри. Сер; аңлап, төшенеп булмаслык сыйфат, як




Тылсымлау -(ТЫЛСЫМЛАНУ) -Сихерләү, сихри көчкә, тылсым көченә дучар итү




Тылсымлы -1.Тылсым көченә ия булган; могҗизалы, сихри. Эш-хәрәкәтләр, вакыйгалар сихер ярдәмендә башкарыла торган; фантастик 2.күч.Искиткеч матур, сокландыргыч, күңелне били торган




Тылсымчы -(ТЫЛСЫМЧЫЛЫК) -Тылсымга, сихергә ия булган кеше, тылсым, могҗиза тудыра торган кеше




Тылчы -Тылда эшләүче, хезмәт итүче кеше




Тымай итү -диал.Яшь бала аякка басу, тәпи тору




Тымат -диал.Ипле, җайлы. Пөхтә, ыктымат




Тымызык -(ТЫМЫЗЫКЛАНУ) (ТЫМЫЗЫКЛЫК) - Тымырсык -диал. Тынык -диал.) 1.Тын, тыныч, җилсез (көн, һава, су һ.б.ш. тур.). рәв.Әкрен, тын. Басынкы, тыныч (кеше тур.) 2.Бик әкрен генә исә торган (җил тур.) 3.диал.Томанлы, тонык [тымызык ут шәүләсе]




Тымык -с.Тын, җилсез, тымызык




Тын -I.с.1.Тавышсыз, шау-шусыз, тынлыкка(1) баткан. рәв.Тавышланмыйча, шауламыйча 2.сир.Тынлык 3.Җилсез, тымызык 4.Хәрәкәтсез, тыныч. рәв.Ярсымыйча, шауламыйча; салмак, акрын (агу, исү һ.б. тур.) 5.Кешегә сиздерми, тышка чыгармый торган, тыныч, сабыр 6.Кеше булмаган, кеше комачауламый торган, аулак 7.рәв.Ишетелер-ишетелмәс, көчсез, акрын (тавыш һ.б. тур.) 8.күч.Культура үзәгеннән, шау-шулы тормыштан ерак 9.күч.Борчылмаучан, тыныч 10.рәв.күч.Тынычлык шартларында, сугышсыз; тыныч. и.сир.Тынычлык(3,5). II.ТЫН -и.1.Тере организмнарның үпкәләр белән эчкә кислород йоту һәм тышка углекислый газ чыгару процессы; Сулыш. Сулагач, үпкәләрдән кире чыга торган һава. Сулыш алу өчен хезмәт итә торган [тын юллары] 2.күч.Берәр кеше, әйбер яки күренеш тәэсире, йогынтысы [әҗәл тыны] 3.бәйл.Эш-хәрәкәтнең күпмедер кат яки күпмедер вакыт эчендә эшләнүен белдергәндә кулл. [алар бер тын чәй эчәләр] 4.ТЫНГА -(Үзендә булган) көчкә [бар тынга куып киләләр] 5.с.диал.Чәчелми калган, кысыр (җир тур.). ТЫН АЛУ, ТЫН АЛЫШ -1)ТЫН ТАРТУ -Үпкәләр белән һава сулау һәм аны кире чыгару 2)күч.Ял итү, хәл җыю 3)күч.Вакытлы тынычлык. ТЫН ЮЛЛАРЫ -Сулыш алганда үпкәгә саф һава керү һәм кире чыгу өчен хезм. итә торган әгъзалар. ТЫН БЕТҮ -Сулыш алуы кыен булу, кислород җитмәү хәле




Тына - Тынап -диал.1.Тапкыр, мәртәбә, кат 2.Вакыт арасы, ара, чак [җырлыйсым бар бу җирдә бер тына]




Тыналыш -Ял итү, хәл җыю өчен кыска вакытлы тукталыш




Тынаю - Тынычаю -диал.Ял итү, хәл җыю




Тын-баш бетү -Тын кысылу




Тын-бу -ТЫНЫ-БУЫ ЧЫКМАУ -Тавыш-тыны ишетелмәү




Тынгы - Тынгылык -Рухи тынычлык(3), дулкынланусыз, ярсусыз булган халәт. Борчылусыз, тыныч тормыш




Тынгылыклы -с.Тыныч, борчылусыз, мәшәкатьсез




Тынгылыксыз - Тынгысыз -(ТЫНГЫСЫЗЛЫК) - Тынмас -1.Үзенә дә, башкаларга да тынгылык бирми торган. Бер урында гына тик һәм тын тора алмый торган, башкаларны борчый торган. Гел хәрәкәттә булган, ярсу [т. диңгез] 2.Һәртөрле борчулар, мәшәкатьләр белән тулган, тынычсыз




Тынгысызлау -(ТЫНГЫСЫЗЛАНУ) -Тынычсызлану




Тындыру -1.Тынычландыру, тыныч, борчусыз халәткә китерү 2.Кемне дә булса тынычлыкта калдыру, борчудан, йөдәтүдән туктау 3.диал.Кешеләргә яки нәрсәләргә ял бирү 4.Берәр нәрсәне һәрвакыт файдаланып, кулланып тору




Тын-көн -ТЫНЫ-КӨНЕ (ТЫНЫ-СӨРЕ, ТЫНЫ-ӨНЕ) БЕТЕП -1.Бик нык йөгерүдән яки әсәрләнүдән көчкә-көчкә сулыш алып; сулышы кабып 2.Бик нык, бик каты. ТЫН-ТАВЫШ ИШЕТЕЛМӘҮ -Тавыш-тын ишетелмәү




Тынлану -иск. Тыну -1.Сөйләшүдән, җырлаудан, кычкырудан, атудан һ.б.ш. тавыш чыгарудан туктау, тын калу. Берәр төрле тавыш ишетелми, яңгырамый башлау; туктау 2.Берәр нәрсә эшләргә уйлаудан, фикер йөртүдән яки берәр эш эшләүдән туктау [тик ул тынмый, һаман уйлый]. Хәрәкәт итүдән туктау 3.Берәр эш(тән) вакытлыча туктау [сугыш хәрәкәтләре тынган арада] 4.Көчсезләнү, бетү, туктау (табигать күренешләре тур.) 5.күч.Дулкынланудан, ярсудан, борчылудан туктау, тынычлану. Кимү, басылу, бетү (хис, авырту тур.) 6.Сүз, фикер әйтүдән, сөйләшүдән туктау. Берәр нәрсә тур. дәшмәү, үз фикерен әйтмәү 7.күч.Авырлыклардан, мәшәкатьләрдән, бимазалардан, кешеләрдән һ.б.ш. котылу, арыну




Тынмастан -Бертуктамыйча, ялсыз




Тынлы -ТЫНЛЫ ОРКЕСТР -Тын өреп уйный торган музыка коралларыннан төзелгән оркестр




Тынлык -1.Бернинди дә тавыш-тын, шау-шу булмау хәле 2.Тымызык булу, тын, булу, хәрәкәтсезлек 3.күч.Төрле эш-хәрәкәтләр бераз кимү яки вакытлыча тукталып тору 4.филос.Чынбарлыкта предметларның чагыштырмача хәрәкәтсезлеге, тик торышы. ТЫНЛЫК ЧОРЫ -биол.Үсемлектә, орлыкта матдәләр алмашы тукталып торган вакыт




Тын-өн -ТЫНСЫЗ-ӨНСЕЗ КАЛУ -Бик нык әсәрләнүдән тын алу, сөйләшү, хәрәкәт итү сәләтен вакытлыча югалту




Тынсу -Тавышсыз, җилсез, тын, тыныч




Тынсыз -рәв.Бернинди тавыш-тын чыгармыйча, шау-шусыз




Тынчу -(ТЫНЧУЛАНУ) (ТЫНЧУЛЫК) - Тынчык -ф.1.Җил исмәү, һава кермәү сәбәпле сасу, исләнү, тынчу хәлгә килү. Сөрсү, күксү (су, һава тур.) 2.с.Җил кермәү һ.б. сәбәп аркасында сөрсегән, күксегән, сасыган 3.с.Бернинди яңалык яки яңа уй-фикерләр белән сугарылмаган, торгынлыкка баткан, искергән




Тынчыту -Сасыту, сөрсетү, күксетү




Тыныгу -диал.1.Тукталу, басылу, тыну (табигать күренешләре тур.)




Тыныч -с.1.Дулкынланмый, юк-бар нәрсәгә борчылмый, ярсымый торган, сабыр, басынкы. Шундый кешеләргә хас; эчке рухи тынычлыкны белдерә торган. рәв.Дулкынланмыйча, ярсымыйча, сабыр 2.Тавыш-тынсыз, дусларча бара торган. рәв.Тавышланмыйча, ярсымыйча, дусларча 3.Әкрен, салмак, ашыкмаучан 4.Башкаларны борчымый торган. рәв.Борчымыйча, тынычсызламыйча 5.Бернәрсә дә тынычсызламый, борчымый торган. Борчылуларсыз башкарыла торган 6.Җилсез, тымызык, тын 7.Хәрәкәтсез, селкенүсез. 8.Тавышсыз, шау-шусыз, ыгы-зыгысыз 9.күч.Бернинди үзгәрешсез, үз җае белән 10.Бернинди сугыш бармый торган, сугышсыз. рәв.Сугышмыйча, тату. Фикер алышулардан, килешүләрдән торган, сугышсыз. Сугышсыз шартларда алып барыла торган. Сугыш хәрәкәтләрендә катнашмый торган [тыныч халык] 11.и.Тынычлык




Тынычландыру -(ТЫНЫЧЛАТУ) -1.(Тынычлану) 2.күч.Баш күтәргән халыкны буйсындыру, политик чуалышларны бастыру




Тынычлану -1.Курку, борчылу, дулкынлану, ярсу һ.б. хисләр басылу; тыныч халәткә килү; үзен тыныч тота башалу. Борчылудан, дулкынланудан, ярсудан туктау (йөрәк, күңел, җан тур.) Ирешелгәннәр белән канәгатьләнү 2.Һәртөрле сөйләшүләрдән, ыгы-зыгыдан, шау-шудан туктау 3.Чуалышлар, тәртипсезлекләр басылу, туктау 4.Һәртөрле хәрәкәт тукталу, басылу 5.Тынычлык урнашу




Тынычлау -1.(Тынычлану) 2.сир.Кешене яки хайванны ярсуыннан, борчылуыннан, шаулавыннан һ.б.ш. туктату, тынычландыру [аны тынычларга теләп дәште] 3.рәв.ТЫНЫЧЛАП -Тыныч [бик тынычлап сайрагыз сез]




Тынычлык -и.1.Бернинди шау-шу, ыгы-зыгы, хәрәкәт булмау хәле; тынлык. Физикада: хәрәкәтсезлек, тик торыш 2.Кешенең яки хайванның үзен сабыр, басынкы, тыныч тоту халәте 3.Рухи яки физик яктан борчылусыз, дулкынланусыз, тыныч халәт 4.Эшсез, төрле мәшәкатьләрсез вакыт, ял 5.Бернинди дә чуалышлар, тәртипсезлекләр булмау; тәртиплелек. Иминлек 6.Дәүләтләр арасында сугыш яки сугыш хәрәкәтләре булмау




Тынычсыз -(ТЫНЫЧСЫЗЛАУ) (ТЫНЫЧСЫЗЛЫК) -с.1.Рухи тынычлыгын югалткан, борчулы, дулкынланулы, шомлы. Борчылуны, дулкынлануны белдерә торган 2.Һәртөрле борчу, мәшәкать, ыгы-зыгы, шау-шу белән тулган 3.Давыллы, шашкын, ярсу (табигать күренешләре тур.) 4.Башкаларга да, үзенә дә тынгылык бирми, бимазалап, аптыратып тора торган, тынгысыз 5.күч.Хорафат буенча: җен ияләшкән [тынычсыз өй]




Тынычсызлану -1.Борчылу, дулкынлану, хәвефләнү, шомлану. Эчке кичерешләрнең чагылышы буларак, бертуктаусыз кул-тән хәрәкәтләре ясау, ыгы-зыгы килү 2.Шау-шу килү, ыгы-зыгы килү, тәртипсезләнү 3.биол.Тере организм яки аерым әгъзалар тышкы ярсыткыч тәэсиренә бирелү




Тынычсызланучанлык -Тере организмның тышкы ярсыткычлар тәэсиренә җавап кайтару үзлеге




Тыныш -1.Үпкәләр белән һава сулау һәм аны кире чыгару процессы; тын алыш 2.Сөйләгәндә, җырлаганда, укыганда һ.б.ш. бик аз вакытка ясала торган тукталыш; пауза. Берәр нәрсә эшләгәндә вакытлыча ясала торган тәнәфес 3.әд.иск.Цезура 4.диал.Җырның, шигырьнең кушымтасы 5.Коръәндә кайбер җөмлә азакларына нокта урынына йолдыз рәв. куела торган билге. Коръәннең шундый ике билге арасындагы кисәге; аять. ТЫНЫШ БИЛГЕЛӘРЕ -Язма текстның эчтәлеген һәм пауза, интонация үзенчәлекләрен дөрес чагылдырырга ярдәм итә торган график билгеләр (нокта, өтер, күп нокта һ.б.ш.). ТЫНЫШ КУЮ -Әңгәмәне, бәхәсне, сөйләшүне һ.б. туктату, бетерү




Тынышмау -Кем белән.б. тату булмау, гел генә ызгышып-талашып, дошманлыклар эшләшеп тору




Тынышу -1.Дус, тату, килешеп яшәү яки эшләү (күбрәк юклык формасында йөри) 2.сир.Сугыш хәрәкәтләрен туктату, килешү




Тың -I.ТЫҢ ИТҮ -Йомшак, авыр әйбер килеп төшеп яки бәрелеп саңгырау, тонык тавыш чыгару




Тың-тук -Каты әйбер белән икенче каты әйбергә сукканда бер зыңгылдап, бер тукылдап чыккан тавышны белдерә. II.ТЫҢ -ТЫҢГА ЙӨРҮ (ЧЫГУ) -этн.Берәр эшне фаллау (гадәттә читтәге кешенең язмышын белү) өчен кичен кемнең дә булса тәрәзә артына барып, өйдәгеләрнең ни сөйләгәннәрен тыңлап йөрү (беренче ишетелгән сүзгә юрыйлар)




Тыңчы -1.Кешеләр сөйләшкәнне яшерен тыңлап йөрүче {мәс. йола буенча} 2.Тавышлар тыңлаучы {мәс. су асты көймәсендә яки радиорубкада}




Тыңгыч -Тишеккә тыгып куя торган нәрсә, Бөке. Патрон яисә башка шундый нәрсәгә тыгызлап тыгыла торган киез яки катыргы




Тыңгычлау -Тыгызлап (төеп) тыгу (тутыру); Дыңгычлау




Тыңкау -диал. Тыңкыш -(ТЫҢКЫШЛАНУ) (ТЫҢКЫШЛЫК) -с.1.Һаваны иркен үткәрми торган, тыгылган [тыңкыш борын]. Борыннан тонык, саңгырау чыга торган [тыңкыш тавыш] 2.Борыны тыгылган, борын эче белән сөйли торган. и.Шундый кеше




Тыңлану - Тыңлашу -диал.) 1.(Тыңлау) [доклад тыңланды] 2.Яхшырак, ачыграк ишетер өче бик зур игътибар белән тыңлау




Тыңлату -1.Берәр эш эшләргә күндерү, үз сүзен үткәрү 2.иск.Өйрәнгән, бирелгән сабакны сөйләтү




Тыңлау -1.Кешеләр, нәрсәләр чыгарган тавышны ишетү, колак белән кабул итү. Башкаларның үзара сөйләшүенә яшертен рәв. колак салу, башкалар сөйләгәнне ишетү 2.Берәр җинаять яки гражданлык эшен судта тикшерү, аңа бәя бирү һ.б.ш. өчен сөйләтү 3.Берәр нәрсә өйрәнү өчен лекцияләргә йөрү 4.Кем.б. боерыгына буйсыну, карышмау, әйткәнне үтәү. Кемгә дә булса буйсынып, карусыз эш итү (машина, әйберләр, тән әгъзалары тур.) күч.Кем.б. үтенечен канәгатьләндереп, сораган нәрсәсен бирү 5.Кемнең дә булса киңәше, үтенүе буенча эш итү. Кем.б. сүзләрен игътибарга алу 7.ТЫҢЛА(ГЫЗ) -Кем.б. игътибарын үзеңә җәлеп итү өчен өндәү сүз 8.ТЫҢЛЫЙМ -Башлык кешенең боерыгын үтәргә риза булуны белдергән җавап




Тыңлаулы -сир.Тыңлаучан - Тыңчан -диал.) Кеше әйткәнгә буйсынучан, күндәм, карусыз. сир.Җиңел эшкәртелә торган, йомшак




Тыңлаучы -1.Кем.б. сөйләвен, чыгышын тыңлый торган кеше, тамашачы 2.Кайбер уку йортларына лекцияләр тыңларга йөрүче, вакытлы курсларда укучы




Тып -1.аваз.Биегәндә, сикергәндә, каты итеп басканда яки эре тамчы тамганда чыккан тавышны белдерә 2.рәв.Шып [тып туктады]. ТЫП ИТЕП -1)Шундый тавыш чыгарып 2)күч.Көтмәгәндә, кинәттән




Тыпранлау -диал.Берәр җиргә китәргә омтылып, бер урында тыпырчыну, тыпыр-тыпыр килү




Тып-тыгыз -арт.дәр.Тыгыз




Тып-тымызык -арт.дәр.Тымызык




Тып-тын -арт.дәр.Тын




Тып-тыныч -арт.дәр.Тыныч




Тып-тып -Эре тамчылар бер-бер артлы тамганда, каты нәрсәгә бер-бер артлы нык басканда, сикергәләгәндә, төшкәндә чыккан тавышны белдерә




Тыпылдау -Тып-тып итү




Тыпылдашу -Күп, еш булып тыпылдау




Тыпылдык -Тып-тып итеп тора торган, тыпылдап торган




Тыпын-тыпын -Әкрен генә, сак кына




Тыпырдавык -Тыпырдап торучы. күч.Юк эш белән йөрүче




Тыпырдану -Бер урында еш-еш баскалап тыпырдап тору




Тыпырдау -(ТЫПЫРДАТУ) -1.Каты нәрсәгә, җиргә бер-бер артлы төшеп, басып, сикергәләп тыпыр-тыпыр иткән тавыш чыгару. Шундый тавыш чыгарып бию, йөгерү, сикергәләү. Шундый тавыш чыгарып еш-еш таму 2.Берәр эш эшләргә дәртләнеп, бер урында аякларны биетеп кую, тик кенә басып тора алмау. Гомумән бер урында сикергәләү, еш-еш таптану 3.Арлы-бирле сугылу




Тыпыр-тыпыр -Идәнгә яки каты җиргә бер-бер артлы, еш-еш басканда, сикергәләгәндә, биегәндә, йөгергәндә чыккан тавышны белдерә




Тыраклау -(ТЫРАКЛАТУ) - Тыркынлау -диал.) Бер аяк белән генә сикереп йөрү, бер аякка гына көч куеп йөрү; титаклау




Тырак-тырак -Сыңар яки кушаяклап еш-еш (сикерү тур.). ТЫРАК-ТЫРАК УЙНАУ -Тыркын(2) уйнау




Тырангы -Көньякта үсә һәм вак чәчәкләре тәлгәшләнеп торган тәңкә яфраклы куак яки вак агач; рус.Тамариск




Тыранҗа -МИНОГА -Түгәрәк авызлы, балыкка охшашлы су хайваны




Тырбагай - Тырбайчык - Тырбык -диал.) Үзен башкалардан өстен санаучы, тәкәббер, мактанчык




Тырбаю -диал. Тырпаю -1.Тураеп төрле якка чыгып, күтәрелеп тору, үрә тору (чәч, йон һ.б.ш. тур.) Берәр нәрсә өстеннән ботак сыман булып чыгып, күтәрелеп тору (каты әйберләр тур.) 2.күч.Кеше алдында үзен эре күрсәтергә тырышу, кәпрәю, тәкәбберләнү, һавалану 3.күч.Берәр нәрсәгә бик ачулану; үпкәләү




Тыркылдау -Салмак адымнар белән кызу гына атлап бару, йөгерү; тырык-тырык итү 2.Хәрәкәт иткәндә җиңелчә, еш-еш дыңгырдау 3.күч.Күп сөйләү, такылдау




Тыркын -1.Бер аяк белән генә сикереп, титаклап йөреш 2.Кагыйдәләр буенча сызыклар сызып, шулар арасында бер аяк белән генә сикереп йөреп таш тәгәрәтеш уены; Сызыклы уены




Тыркышу -Нинди.б. эшкә, сөйләшүгә, мәсьәләгә үз белдегең белән, сораусыз, белер-белмәс көе килеп катнашу, катнашырга тырышып йөрү. [Гел генә клубта, үзешчәннәр тирәсендә тыркышып йөри ул]




Тырлау -диал.и.Бүлеп алынган җир участогы




Тырма -и.1.Сукаланган җирнең кантарларын ваклый, туфракны йомшарта торган авыл хуҗ. коралы 2.Салам һәм печән җыяр өчен яки түтәлләрне йомшартыр өчен кулл.тор. озын саплы, тешле корал 3.(Гадәттә тырмага) сөрелгән җирне атка яки тракторга тагылган тырма белән йомшарту эше. ТЫРМА ТЫРМАЛАУ - Тырмалау  - Тырмату -1.Җирне тырма белән йомшарту, сөргәннән соң калган кантарларны ваклау 2.Тырма яки тырмавыч белән чабылган яки чәчелгән печәнне, саламны җыю яисә аралаштыру. ТЫРМА ЯҢАГЫ -Кул тырмасының теш куела торган яки тешләре булган аркылы өлеше




Тырмавыч - Тырнавыч -диал.) 1.Печән, салам җыю өчен сәнәк сыман озын һәм бер якка кәкре тешләре булган озын саплы авыл хуҗ. коралы. Ярым әйләнә рәв. бөгелгән озын, нечкә тимер тешләре белән урылган, чабылган печәнне, саламны җыеп, өемнәргә салып бара торган бер күчәрле авыл хуҗ. машинасы 2.диал.Тырма, кул тырмасы




Тырмачы -Ат белән тырма тырмалаучы кеше




Тырману -1.Тырнаклар, тояклар һ.б.ш. очлы әйберләр белән нәр.б. эз калдырырлык итеп берөзлексез сыдыру, тырнау, казу 2.күч.Төрле авырлыкларга карамыйча, күп көч сорый торган эш белән шөгыльләнү, тырышу; нәрсә дә булса эшләргә маташу




Тырмау -диал.Тырнау(2) 2.Тырмалау




Тырмашу -1.(Тырмау) 2.Тырнаклар, тояклар һ.б.ш. очлы, тешле нәрсәләр белән казыну; тырнашу. Тырнаклар, бармаклар белән ябышып югары үрмәләү 3.күч.Куелган максатка ирешү өчен, бернинди каршылыкларга, авырлыкларга карамыйча, бик нык бирелеп, көчне кызганмыйча тырышып эшләү




Тырнак -1.Кеше бармакларының очына үскән каты мөгез катлау 2.Күп кенә хайван яки кош бармакларының очында очлы, кәкре мөгез матдә 3.күч.ТЫРНАГЫ -Рәхимсез хакимлек, бәйлелек 4.Чананың табаны белән үрәчәсен тоташтыра торган тешләрнең берсе. Тәгәрмәч тугымын бүкәнгә беркетә торган агачларның берсе; киги 5.Баганага менгәндә аяк киеменә беркетелә торган һәм эчкә бөгелгән ягына тешләр ясалган урак сыман тимер җайланма. Тауларда, таш кыяларда яки юеш үләндә йөргәндә таеп егылмас өчен аяк киеменең табанына беркетелә торган ыргак сыман җайланмалар 6.Салам түбә өстенә аркылы яткырылган колгаларны тотып торыр өчен буй колгаларга беркетелгән кыска агач казык. Түбәдә су улагы беркетелә торган агач казык 7.Берәр әйберне тотып тору өчен металл яки башка нәрсәдән ясалган теш 8.лингв.иск.Куш җәяләр. ТЫРНАК ГӨЛЕ -1.Күп өлешлеләр семь. озын сабаклы, ал, кызыл яки ак чәчәкле үсемлек; рус.Мальва 2.Оешма чәчәклеләр семь. өлгергән орлыклары кош тырнагына охшаш, куе сары чәчәкле берьеллык бакча гөле; Ай гөле; рус.Календула. ТЫРНАК УТЫ -Оешма чәчәклеләр семь. күпьеллык үлән; рус.Ястребинка




Тырнаклау -сир.Ашык-пошык язу; сызгалау




Тырнак-тырнак -Әледән-әле тырнак сыман рәсем төшкән




Тырнау -1.Тырнак яки тояк очы белән батырып берәр йомшак нәрсәне яралау, ерту, сызгалау 2.Очлы яки каты нәрсә белән сыдырып эз ясау 3.Каты нәрсә сыдырылып тәнне авырттыру, эзләр калдыру тур. 4.күч."Күңел, шик, йөрәк" сүзләре белән килгәндә: өзлексез борчу, тынычсызлау, газаплау 5.күч.(Җирне) сукалау, сөрү, эшкәртү 6.диал.Тырмалау 7.күч.(Гадәттә кеше танымаслык дәрәҗәдә) язу яки сызу




Тырнашу -1.(Тырнау) 2.к.Тырмашу 3.күч.Авыр эшне үтәргә тырышу, тырышып азаплану




Тырпа -1.Тырпаеп, кабарып торган 2 Тырпагай -күч.Дорфа, тупас табигатьле, кешегә ачы, чәнечкеле сүз әйтергә ярата торган




Тырпайту -1.(Бармак, кул, чәч һ.б.ш.ны) төрле якка аерып турайту. Берәр нәрсә өстеннән бүлтәйтеп, кабартып чыгару 2.диал.Турсайту




Тырпылдау -1.Бер урында тик басып тора алмау, китәрә, нин.б. эш эшләргә ашкынып, ярсып тору 2.Көчле тәэсир, кичерештән соң бик нык тибү (йөрәк тур.) 3.Тыпырчыну




Тыр-пыр - Тырр-пырр -1.Берәр нәрсә бик тиз хәрәкәт иткәндә, әйләнгәндә чыккан тавышны белдерә. рәв.Шундый тавыш чыгарып 2.рәв.Кеше сүзләрен яратмыйча, киресен әйтеп, кычкырынып




Тырс-тырс -Нык-нык басып атлаганда, сикергәндә чыккан тавышны белдерә; Тасыр-тысыр




Тырсылдау -Нык-нык басып авыр атлап йөгерү




Тыртаю -сөйл.Ачулану, көйсезләнү, үпкәләү; турсаю




Тырт-мырт - Тырт-пырт -рәв.1.Юктан гына ачуланып, үпкәләп китеп, башкалар белән юньләп сөйләшмичә, ачык җаваплар бирмичә, киреләнеп. с.Юкка ачуланучан, үпкәчән 2.ТЫРТ-ТЫРТ -рәв.Еш-еш, вак-вак атлап




Тыртык -с.сир.Бик кыскарган, бик кыска әйбер тур.




Тыр-тыр -1.Бер-бер артлы атканда, берәр нәрсә бик тиз әйләнгәндә яки ышкылып, бәрелеп барганда чыккан тавышны белдерә 2.рәв.Вак-вак адымнар белән тиз-тиз 3.хәб.Кая да булса бик тиз һәм вак-вак атлап китүне белдерә. ТЫР-ТЫР КИЛҮ -1)Мотор эшләгәндә, берәр нәрсә бик кызу әйләнгәндә яки ышкылганда тоташ булмаган бертөрле тавыш чыгару 2)Вак-вак адымнар белән еш-еш атлап чабу, йөгерү




Тырыйк-тырыйк -сир. Тырык-тырык -рәв.1.Салмак адымнар белән кызу гына атлап 2.Арба белән каты, тигезсез, чокырлы-чакырлы юлдан селкенеп, дыңгырдап




Тырылдату -1.Пулемет, автомат кебек кораллардан озак кына, өзлексез ату 2.рәв




Тырылдатып - Тысырдатып -Зур тизлек белән, бик тиз; җилтерәтеп 3.күч.Берәр нәрсә эшләргә, әйтергә кыстау




Тырылдау -1.Тыр-тыр иткән тавыш чыгару 2.күч.Ашыгып, бертуктаусыз (гадәттә мәгънәсез сүз) сөйләү 3.күч.Бертуктаусыз йөгерү




Тырылдык -Бик нык тырылдый торган




Тырым-тырагай -рәв.1.Теләсә кая тәртипсез чәчелеп [әйберләр т. ята] 2.с.Җыйнаксыз, тәртипсез 3.с.Җәмгыятьтә әһәмиятле урын тотмаган, вак-төяк (кеше тур.); Әтрәк-әләм




Тырыш -(ТЫРЫШЛЫК) -с.Ихлас күңел биреп, бөтен көчен һәм сәләтен җигеп эшли торган. и.Шундый кеше. Ихлас күңелдән, көч куеп, тырышып башкарыла торган




Тырыша-тырмаша - Тырышып-тырмашып -рәв.Зур тырышлык, көч куеп




Тырыштыру -1.(Тырышу) 2.Берәр эшне булдыра алган кадәр башкару, үтәү




Тырышу -Берәр эшне ихлас күңел белән көч куеп башкару, үтәү. Үзеннән алда килгән фигыль белән белдерелгән максатка, теләккә ирешү өчен көч кую




Тырышчан -(ТЫРЫШЧАНЛЫК) -иск.с.Тырыш табигатьле




Тысылдау -Тсс итү




Тысыр-тасыр -Тигезле-тигезсез йомшак юлдан чабу, йөгерү тавышын белдерә




Тыт-тыт -Пыт-пыт




Тытылдау -Тәтелдәү




Тытып -кис.диал.Бөтенләй, нәкъ [кызыбыз тытып атасы бит, күрекле]




Тычкан -1.Хуҗалыкка зыян китерә торган, озынча башлы, озын шәрә койрыклы, гадәттә соры вак кимерүче хайван 2.(Атның корсагында, янтыгында) бик каты чәнчүдән гыйб. авыру 3.Атларда: борын һәм бугаздагы лайлалы катлау ялкынсынуыннан гыйб. йогышлы авыру; рус.Мыт 4.күч.Ике башлы мускулның (бицепсның) кинәт сукканда кабарган өлеше 5.Компьютер экранындагы курсорны йөртә торган җайланма. ТЫЧКАН БОРЧАГЫ -Кузаклылар семь. бөтерелмә сабаклы, куш чәчәкле күпьеллык үлән; торна борчагының бер төре; рус.Горошек мышиный. ТЫЧКАН ЕЛЫ -Һәр елы берәр хайван исеме белән аталган борынгы унике еллык цикллы календарьда беренче ел (1972, 1984, 1996). ТЫЧКАН КОЙРЫК -Казаякчалар семь. озынча яфраклы, вак чәчәкле берьеллык үлән; рус.Мышехвостник. ТЫЧКАН САРЫМСАГЫ -диал.Юа. ТЫЧКАН ТАРЫСЫ -Башакларында җирәнсу яки яшкелт кыллар булган чүп үлән; рус.Мышей. ТЫЧКАН ТӘБЕСЕ -Тычкан тота торган җайланма, капкын




Тычт -ТЫЧТ ИТҮ -Авыздан төкерекне бик кыска һәм нечкә итеп төкергәндә чыккан тавышны белдерә




Тычык-тычык - Тычыйк-тычыйк -аваз. Чыкылдаулы тавыш белән өзек-өзек көлүне белдерә




Тыш -I.1.Берәр нәрсәнең өске, күзгә күренеп торган ягы; киресе: эч 2.Киемнең уң ягы, өске ягы; эчлек өстенә тегелгән тукыма. Мендәр, одеял һ.б.ш. әйберләргә кидерелә торган капчык сыман нәрсә; тышлык 3.Китап, дәфтәр һ.б.ш.ның өске ягына төпләнгән яки тегелгән катыргы, калын кәгазь һ.б.; тышлык 4.Корылманың, бинаның тышкы ягындагы тирә-юнь, ачык һава [тышта салкын] 5.күч.Корылманың, бинаның тышкы ягындагы тормыш [тышта нинди хәбәрләр йөри] 6.Килеш-килбәт, хисләр чагылышы буларак чырай, йөз [шатлыгы тышка бәреп чыккан] 7.Нин.б. чикнең, чикләнгән нәрсәнең аргы, икенче ягындагы урын [койма тышында] 8.с.Тышкы. ТЫШ ТҮГЕЛ -диал. 1)Берәр нәрсә эшләргә исәбе юк түгел 2)Нигезсез түгел. ТЫШКА ЧЫГУ -Табигый хаҗәтне үтәү. II.ТЫШ -бәйл.(исем яки алмашлыкларның чыгыш киленендә килүләрен таләп итә) 1.Кемнән яки нәрсәдән башка, кемгә яки нәрсәгә иш, өстәмә буларак 2.Норма, нәүбәт, план, чират, штат һ.б.ш. сүзләр белән килгәндә, эш-хәрәкәтнең шул сүзләр белдергән күләмнән арттырылганлыгын, өстәлгәнлеген аңлату өчен кулл. "Гадәт, чама, чик" һ.б.ш. сүзләр белән килеп, берәр нәрсәнең яки сыйфатның гадәти нормада булмавын белдерә 3.Кем яки нәрсә катнашыннан башка 4."Класс, мәктәп" һ.б.ш. сүзләр белән килеп, берәр эшнең шул сүзләр белдергән урыннан читтә, башка урында яки башка вакытта үтәлүен аңлата




Тышау -(ТЫШАУЛЫ) -и.1.Ат яки башка хайван утлаганда еракка китмәсен өчен алгы аякларын бер-беренә бәйли торган бау. күч.Богау 2.ф Тышаулау -1.Эрерәк хайваннарның (гадәттә атларның) алгы (сирәк кенә арткы) аякларын бер-беренә якын китереп бәйләү, тышау, киертү 2.күч.Үзе теләгәнчә эшләү мөмкинлеген чикләү




Тышкары -I.1.с.Тышкы [тышкары як] 2.Тыш [тышкарыга чыктылар] 3.рәв.Тыш [берсе керде эчкәре, берсе калды тышкары]. II.ТЫШКАРЫ -бәйл.Тыш [биргәннән тышкары да кайтарды]




Тышкы -с.1.Берәр нәрсәнең тышында, читендә булган. Читтән булган, чит кешеләрдән, чит тирәлектән булган. Читке яктагы, тышка караган 2.Өстән, гадәттә җиңелчә кием өстеннән киелә торган 3.Берәр нәрсә яки күренешнең чын асылына кагылмыйча, чын асылын чагылдырмыйча, тыштан, беренче карашка гына күренә торган 4.күч.Башкаларны шаккатыруга исәп ителгән [т. ялтыравык] 5.Чит дәүләтләр белән булган, чит дәүләтләргә, оешмаларга бәйләнешеле. Чит дәүләтләрдә булган, чит дәүләтләрдә гамәлдә булган. ТЫШКЫ КОЛАК -Колакның колак тишеге һәм колак яфрагыннан торган өлеше. ТЫШКЫ ПОЧМАК -Өчпочмакның (күппочмакның) теләсә нинди ягын дәвам иттергәндә күрше як белән ике арада барлыкка килә торган почмак




Тышлама -неол.Бинаның, корылманың тимер яки тимер-бетон каркасына беркетелеп тышка стена хасил итә торган панель




Тышлау -Берәр нәрсәне тукыма, калай, такта һ.б.ш. белән каплау




Тышлык -и.1.Калын өс киеменең тышы өчен тукыма яки күн. с.Шундый максат өчен билгеләнгән 2.Әйбер өстеннән кидерелә торган тукыма капчык; чехол 3.Китап, дәфтәр кебек нәрсәләрнең кәгазь, катыргы, клеенка һ.б.ш. материалдан беренче һәм соңгы бите. Эченә берәр документ салып йөртер өчен шуның зурлыгы катыргы, пленка папка 4.Бина яки корылманың тышкы стенасын тулысынча каплаган такта, калай һ.б.




Тышча -1.Төрле формадагы куышлыкның юка каты тышы, сүрүе 2.биол.Күзәнәк эчендәге терек матдәне тышкы яктан каплап торган юка яры. Гомумән терек матдәне тыштан каплап торган яры




Тыю -1.Кемгә дә булса берәр нәрсә эшләргә рөхсәт итмәү. Берәр нәрсәне куллануга, чыгаруга юл куймау, рөхсәт итмәү 2.(үзен һәм башкаларны) берәр нәрсә эшләүдән, берәр төрле хис һ.б. белдерүдән тотып калу, туктату 3.Берәр нәрсәнең хәрәкәтен туктату яки киметү




Тыюлык -и.Сирәк очрый торган кыргый үсемлек яки җәнлекләрне саклау һәм үрчетү урыны; рус.Заповедник




Тью-тью -Пуля һ.б.ш. нәрсә бик зур тизлектә сызгырып үткәндә чыккан нечкә тавышны белдерә




Тюбик -Вазелин, паста, җилем кебек кысып чыгарыла торган нәрсәләр салынган көпшә сыман кечерәк савыт (йомшак калайдан яки пластмассадан эшләнә)




Тюбинг -Шахталарны, туннельләрне су үткәрүдән һәм ишелүдән саклый торган зур диаметрлы ярым түгәрәк тимер яки тимер-бетон плитә




Тюк -сөйл.Зур бәйләм, зур төргәк




Тюлень -Ишкәгаяклылар семь. диңгездә яшәүче имезүче хайван




Тюль -(Күбесенчә бизәкле итеп тукылган) үтә күренмәле, җиңел челтәр тукыма




Тюлька -Сельд семь. вак балык




Тюльпан -сөйл.Кызалак, лалә




Тюрколог -Төрки халыкларның телен, тарихын яки культурасын өйрәнүче галим




Тюркологик -Тюркологиягә караган, шуңа бәйләнешле




Тюркология -Төрки халыкларның телләрен, тарихларын һәм культурасын өйрәнә торган фәннәр җыелмасы







Тс (Ц)




Царизм -и. Дәүләт белән идарә итү формасы - патша кулында булган чикләнмәгән югары власть




Цапфа -и. Валның, күчәрнең подшипникка таянган өлеше




Цедра -и. Вакланган лимон, апельсин кабыгы




Цезий -Селтеле металл, химик элемент




Цезура -1.әд.Шигырь юлы эчендә шул шигырь үлчәме өчен мәҗбүри пауза, тыныш 2.Көйдәге пауза




Цейтнот -Шахмат һәм шашка ярышларында (сәгать белән уйнаганда) йөрешләрне уйлап бетерергә вакыт җитмәү хәле




Цейхгауз -иск.Корал һәм киемнәр саклау өчен хәрби склад




Целлофан -Су үткәрми торган үтә күренмәле юка, шыгырдавык синтетик материал




Целлулоид -Тиз янып китүчән сыгылмалы каты матдә (галантерея әйберләре, уенчыклар һ.б. ясауга китә




Целлюлоза -Агачны яки кайбер үсемлекләрнең сабакларын махсус эшкәртү юлы белән табыла һәм кәгазь, ясалма ефәк һ.б. ясауга китә торган матдә; Клетчатка




Цель -Ату яки ыргыту вакытында тидерергә тиешле булган әйбер, урын, нокта




Цемент -Тиз ката торган ябыштыргыч масса булдыру өчен су кушып измә ясауда кулланыла торган порошок сыман матдә




Цементлау -1.Грунтларны, таш һәм бетон корылмаларны ярыкларына һәм куыш җирләренә цемент измәсе тутырып ныгыту, цемент белән катыру 2.Цемент белән каплау




Ценз -1.Борынгы Римда: салым салу максатыннан чыгып, гражданнарны разрядларга бүлү өчен аларның мөлкәтен әледән-әле исәпкә алып, бәяләп тору 2.Теге яки бул политик хокуклардан, бигрәк тә сайлау хокукларыннан файдалануга мөмкинлек бирә торган шартлар 3.Предприятиене теге яки бу разрядка кертү өчен кирәкле шартлар




Цензор -1.тар.Борынгы Римда гражданнарның мал-мөлкәт исәбен алып, бәяләп тору белән җитәкчелек итүче, салым җыю һәм җәмәгать әхлагын күзәтүче кеше 2.Матбугат һәм сәхнә әсәрләрен күзәтеп, тикшереп торучы, басарга яки сәхнәгә куярга рөхсәт бирүче




Цензура -1.тар.Борынгы Римда цензор (1) вазифасы 2.Матбугатны күзәтү эшен алып бара торган дәүләт оешмасы 3.Бастырылырга, сәхнәгә куелырга һ.б. билгеләнгән әсәрләрнең яки почта аша җибәрелгән хатларның шул оешма тарафыннан каралуы, тикшерелүе




Цент -АКШта, Голландиядә һ.б. кайбер илләрдә төп акча берәмлегенең йөздән бер өлешенә тигез булган вак акча




Центнер -100 килограммга тигез булган авырлык үлчәү берәмлеге/ Центнерлы -Центнер авырлыгындагы, центнер сыешлы




Централ -тар.1917 елга кадәрге Россиядә үзәк каторга төрмәсе/ Централизм -Җирле органнарның үзәккә буйсынып, аның күрсәтмәләре белән эш итүдән гыйбарәт идарә итү яки оештыру системасы




Центризм -1.Икенче Интернационал партияләрендәге бер политик юнәлеш 2."Уң" һәм "сул" юнәлешле политик хәрәкәтләргә карата уртачарак юнәлеш алып баручы (яки алып бара дип саналган) политик юнәлеш




Центрист -Центризм тарафдары




Центристик -Центизмга, центристларга хас булган




Центрифуга -Катнаш матдәләрне үзәктән куу көче тәэсирендә состав өлешләргә аера торган җайланма




Центрифугалау -Центрифуга белән катнашманы яки катнаш матдәне состав өлешләргә аеру, аерту




Церемониал -ТӘКӘЛЛЕФ -и.кит.Берәр йоланы, тантананы үткәрү өчен рәсми кабул ителгән тәртип




Церемониаль -с.Билгеле бер церемониал, тәртип буенча үткәрелә торган; тантаналы. ЦЕРЕМОНИАЛЬ МАРШ -Гаскәрләрнең шеренгалы колоннада тантаналы төстә музыка белән үтүе




Церемонимейстер -Патша сараендагы югары чиннарның берсе, шулай ук церемониалның үтәлешен күзәтеп торучы һәм сарайдагы церемонияләр белән җитәкчелек итүче шундый чиндагы кеше




Церемония -Тантаналы йолалар үткәрүнең кабул ителгән яки урнашкан тәртибе; шул йола үзе




Цех -1.тар.Урта гасырларда Көнбатыш Европа шәһәрләрендә бер үк профессияле һөнәрчеләр оешмасы 2.Завод-фабриканың билгеле бер төп эшләнмәләр чыгара торган бүлеге




Цехком -Цех комитеты




Цехчылык -Үз профессияңә  генә бикләнгәнлек, профессиональ тарлык, чикләнгәнлек




Цеце -Африкада яши торган канэчкеч чебен ("йокы чире" тарата, тере бала тудыра)




Циан -хим.Азот, углерод, водород кушылмасыннан торган төссез, агулы газ (HCN)




Цианид -Циан кислотасы тозы (калий цианиды)




Цианлау -1.Рудадан алтын һәм көмешне цианлы эремә ярдәмендә эретеп алу ысулы 2.Корыч әйберләрнең ныклыгын арттыру өчен аларның өске катлавын азот һәм углерод белән туендыру




Цианоз -мед. Кайбер чирләр вакытында тән тиресе күгәрү




Цивилизация -1.Нин.б. иҗтимагый-экономик формация ирешкән иҗтимагый үсеш һәм материаль культура дәрәҗәсе 2.Дөньядагы алдынгы илләрнең хәзерге культурасы, мәдәнияте




Цивилизацияле -Цивилизация урнашкан




Цигай -Нечкә йонлы сарык токымы




Цигейка -1.Махсус эшкәртелгән цигай токымлы сарык мехы. с.Шул мехтан эшләнгән 2.сөйл.Шундый мехтан тегелгән тун




Цикада -Үтә күренмәле канатлы, ачы тавыш белән черелди торган чикерткә сыман бөҗәк, тропикларда яши




Цикл -1.Берәр нәрсәнең билгеле бер вакыт эчендә үсеше төгәлләнә торган процесслар, күренешләр, эшләр һ.б. җыелмасы 2.Үзара бәйләнешле, эзлекле рәвештә бер-бер артлы кабатлана, башкарыла, үтәлә торган күренешләр җыелмасы 3.Нин.б. гомуми принцип буенча берләштерелгән фәннәр төркеме. Гомуми тема, катнашучылар һ.б. белән үзара бәйләнгән бер үк жанрдагы әдәби әсәрләр җыелмасы




Циклик -с.1.Цикллап кабатлана торган; цикллы 2.Цикл(2,3) барлыкка китергән 3.хим.Әйләнмә төзелешле, структуралы [циклик углеводород]




Циклотрон -Атом төшләрен тикшергәндә электр корылмалы кисәкчекләрнең хәрәкәтен тизләтү аппараты




Цикламен -Бүлбеле һәм чагу чәчәкле декоратив яки кыргый үсемлек: Альп миләүшәсе




Циклон -1.Атмосфераның өермә сыман хәрәкәте; гадәттә көчле явым-төшемнәр тудыра торган бу өермәнең кырыйларыннан үзәгенә таба һава басымы кими 2.сөйл.Җил-давыл, өермә




Циклоп -1.Борынгы грек мифологиясендә: маңгай уртасында бер күзле алып батыр 2.зоол.Буынтыгаяклы кечкенә, ерткыч су хайваны




Цикорий -Һиндыба




Циния -Катмарлы чәчәклеләр семь. кызыл, сары чәчәкле декоратив үлән




Цилиндр -1.мат.Турыпочмаклыкны кайсы да булса бер кыр тирәли әйләндерүдән килеп чыккан геометрик җисем 2.Шул формадагы деталь яки корылма 3.Шул формадагы биек, каты, тар кырыйлы ирләр эшләпәсе




Цилиндрик -с.Цилиндр рәвешле, цилиндр формасындагы




Цимбал -Кечкенә чүкеч белән сугып уйнала торган, яссы әрҗә форм. кыллы музыка коралы




Цинга -ЗӘҢГЕЛӘ -АВЫЗСЫН-диал.) С витамины җитмәүдән була торган урт шешү авыруы




Цинизм -1.тар.Борынгы Грециядә кешенең тирә-юньнән бәйсезлеген, кешелек культурасына кимсетеп карауны, "табигатькә кире кайту"ны алга сөргән философик тәгълимәт  




Циник -I.Цинизм (1) тарафдары 2.Цинизмга(1) бәйләнешле 3.күч.Оятсыз, әдәпсез, әхлаксыз; әшәке телле (сүзле)




Циниклык -күч.Оятсызлык, әдәпсезлек, әхлаксызлык; циниклык (культура һәм әхлак кагыйдәләренә игътибарсызлык)




Цинк -ТУТЫЯ-иск. -Аксыл күк төстәге металл (Zn, ат.масс.65.4; 419.6 град.эри)




Цинклау -Цинк белән каплау, цинк йөгертү




Цинкограф -Цинкография белгече




Цинкография -1.Типография өчен цинк клишелар эшләп чыгару, ясау ысулы 2.Шундый клишелар әзерләүче предприятие яки цех




Цирк -1.Театр сәнгатенең акробатика, эквилибристика, жонглерлык, клоунлык, хайваннарны өйрәтү һ.б.ны эченә алган бер төре 2.Шундый төр сәнгатьне сәхнәгә кую эшен оештыру белән шөгыльләнә торган оешма, предприятие. Цирк уенннары өчен махсус җиһазланган түгәрәк тамаша заллы, ареналы һәм гөмбәзле бина




Циркуль -Әйләнә сызу һәм туры сызыкның озынлыгын үлчәү өчен як-якка аерыла торган ике япьле сызым коралы, җәзбә




Циркуляр -и.Югары оешмалардан түбән оешмаларга яки кул астындагы кешеләргә җибәрелә торган директив күрсәтмә, боерык. с.Шундый булып исәпләнгән [циркуляр хат]




Циркуляция -Өзлексез әйләнү хәрәкәте ясау, өзлексез әйләнеп тору, әйләнеш ясап йөрү




Цирроз -Яман шешнең (ракның) бер төре: бавыр рагы




Циста -Уңайсыз шартлар туганда яки яшәү циклының билгеле бер вакытында кайбер гади организмнар тирәлегендә барлыкка килә торган тыгыз тышча




Цистерна -Сыекча яки газлар саклау һәм аларны ташу өчен зур резервуар; шундый резервуары булган вагон, автомобиль һ.б.




Цистит -Сидек куыгы ялкынсыну; очык(II)




Цитадель -Кирмән эчендә үзаллы рәвештә оборона тотарлык итеп ныгытылган корылма




Цитата -Нәрсәне дә булса дәлилләү, нигезләү өчен берәр төрле тексттан үзгәртмичә китерелгән өзек, өземтә




Цитология -Биологиянең күзәнәкләр төзелеше, аларның үзлекләре һәм яшәеше турындагы бер бүлеге




Цитоплазма -Күзәнәкләрдәге ярым сыек матдә




Цитрус -Рутачалар семь. агач яки куак




Циферблат -1.Үлчәгеч приборларда шкалалар, цифрлар һәм билгеләр төшерелгән пластинка 2.Сәгатьтә шундый пластинка, сәгать битлеге




Цифр -Сан билгесе. ЦИФР КУЮ -Номер язу




Цифрлы -Цифрлардан торган, цифр белән күрсәтелгән




Цицеро -Типография шрифтларының эре төрләреннән берсе




Цоколь -1.Нин.б. корылманың турыдан-туры нигез өстенә урнашкан һәм тышка чыгыбрак торган аскы өлеше 2.Электр лампочкасының патронга борып кертелә торган өлеше - калай кидерелгән төплеге




Цукат -Шикәрләнгән җимеш яки аның кабыгы




Цунами -Океанда су асты җир тетрәвеннән яки су асты һәм утрау вулканнары атудан барлыкка килгән галәмәт зур дулкын




Цылаштыру -"Ч" урынына "ц" авазы әйтеп сөйләшү (мәс. чабата - цабата, чәй - цәй һ.б.)