У -I.Татар алфавитының егерменче хәрефе. II.У -аваз ияр.гадәттә сузып әйтелә.Нәр.б. улау, гүләү тавышын белдерә (мәс. бүре улавы, гудок кычкырту). III.У -гад.сузып әйтелә.1.Кисәтү, шелтә, куркыту, янауны, ачу, нәфрәт һ.б.ш. хисләрне белдерә 2.Курку хисен белдерә 3.Хуплау, ис китү, шаккату, гаҗәпләнү, соклану һ.б. хисләрне белдерә




Уа -Рахит




Уазик -и. УАЗ маркалы автомобиль




Уалау - Угалау -1.Нәр.б. кул белән төрле юнәлештә ышку, уу, массажлау 2.Берәр нәрсәне уу, йомшарту 3.каб.форм.Уу [кер угалап алу]




Уалу -ф.1.Вак кисәкләргә бүленү, ватылу, ваклану 2.Җил, яңгыр һ.б. тәэсиреннән таркалу, җимерелү 3.күч.Физик эштән арып ватылу, тән сызлау. УАЛЫП ТОРУ -Бер-беренә ябышмыйча таралып тору, ярмалы булу (туфрак, эремчек һ.б.ш. тур.)




Уалучан -Уала, ваклана, тарала торган




Уба -диал.1.Җиргә казылып ясалган чокыр, җәнлек оясы һ.б.ш.; убылган урын 2.Тигез җирдәге кечерәк калку урын




Убежище -Снаряд, бомба яки агулы матдәләрдән саклану өчен махсус җиһазланган баз, подвал яки корылма, ныгытма




Убу -ф.1. Убылу -(Җир яки боз катлавы куышланып калган бушлыкка) җимерелеп, уелып ишелеп төшү 2.күч.гади.Күп ашау, күп тоту [ипине убу]




Убылма -УБЫЛМАЛАР -геогр.Җимерелеп, ишелеп төшкән урын




Убыр -миф.1.Халык ышанулары буенча: ут рәвешендә йөри торган рух - җан. Ачулану, тиргәү сүзе 2.күч.Күп ашаучы, туймас тамак (кеше, хайван, кош-корт тур.). УБЫР ЗӘХМӘТЕ -иск.Туя белмәү, бик күп ашаудан торган авыру, бирән зәхмәте. УБЫР УТЫ -Төнлә зиратларда күренә торган ут




Убырлы -УБЫРЛЫ КАРЧЫК -1.миф.Әкиятләрдә бирелә торган сихерче, коточкыч ямьсез карчык 2.күч.Бик карт, ямьсез һәм усал карчыкларга карата әйтелә




Увертюра -1.Операга, балетка, кинофильмга һ.б. музыкаль кереш 2.Оркестрда уйнау өчен язылган кечерәк кенә күләмле музыкаль әсәр




Угалану -1.(Угалау) 2.күч.Нин.б. күңелсезлек, уңышсызлык аркасында нишләргә белмәү, борчылу 3.Кемне яки нәрсәне дә булса көткәндә, нәрсә дә булса эшләр алдыннан чыдамсызлык күрсәтү, сабырсызлану [юкка-барга угалану]




Углан -и.иск.1.Сугышчы 2.Олан, бала




Углевод -хим.Кислород, углерод һәм водородтан торган күп санлы һәм киң таралган органик кушылмалар группасы (аңа глюкоза, сахароза, лактоза, крахмал, гликоген, целлюлоза һ.б. керә)




Углеводород -Водород һәм углеродтан торган органик кушыла (мәс. метан, этан, этилен, ацетилен)




Углекислота -Карбонат кислотасы; күмер кислотасы (H2CO3)




Углекислый газ -Углерод янганда барлыкка килә торган төссез, иссез, авыр газ; CO2




Углерод -Табигатьтә барлык органик матдәләрнең иң әһәмиятле өлеше - химик элемент (C, атом авыр. 12.0). УГЛЕРОД ОКСИДЫ -Углерод белән кислород кушылмасы, иссез, төссез, агулы газ; ис газы; CO




Уголовный -сөйл.1.Кеше үтерү яки талау белән бәйләнешле 2.Кеше үтерү, талау кебек җинаятьләрне тикшерү һәм җәза бирү белән бәйләнешле




Уграшу -иск.кит.Чуалу, бәйләнешү [уграшып торма җиһанда иң түбән мәхлук белән]




Угро-фин -УГРО-ФИН ТЕЛЛӘРЕ -лингв.Үзәк һәм Көнчыгыш Европада, шулай ук төньяк-көнбатыш Азиядә яшәүче күп кенә халыклар сөйләшә торган телләр группасы (венгр, хант, манси, фин, карел, эстон, саам, мари, коми һ.б.)




Угры -и.иск.Карак




Угрында -бәйл.иск.кит.Юлында; өчен [хатыннар ирке угрында үләрмен мин]




Угыз -I.и.Сыер бозаулаганнан соң берничә көнгә кадәр савыла торган куе сөт. II.УГЫЗ -VII-XI гас. Үзәк һәм Урта Азиядә яшәгән төрки телле кабиләләр, шул кабиләләрнең берсеннән булган кеше. с.Шуларга бәйләнешле [угыз телләре]




Угыл -иск.кит.Ул(I) [яз, газиз углым, кара тактага сыз акбур белән]




Угыч -Яшелчә, җимеш һ.б.ш.ны уып ваклау өчен үткен тешләр һәм тишекләр ясалган металл пластинка




Удар -I.1.Бик көчле һөҗүм 2.күч.Кемгә дә булса салган авыр хәл, күңелсезлек. II.УДАР -с.1.иск.Ударниклык белән бәйләнешле. рәв.Ударникларча; алдынгы алым, темп белән 2.Бик әһәмиятле, кичектерелми торган, ашыгыч (эш, йөкләмә тур.) [урып-җыю буенча удар атналык]




Ударлы -с.Бәрмә уен коралында уйнауга бәйләнешле




Ударник -I.Винтовкаларда һәм орудиеләрдә ату вакытында патронның капсюленә бәрдерә торган деталь. II.УДАРНИК - Ударчы -Норманы арттырып үтәүче алдынгы эшче. Мәктәптә 4 һәм 5 билгеләренә генә укучы




Удел -тар.Борынгы Русьта кенәзләрнең территориаль биләмәләре. 1917 кадәрге Россиядә; патша семьясының җир-сулары




Удмурт -АР-иск.) Удмуртиядә яшәүче төп халык һәм шуның бер кешесе




Удэгэ -Приморье һәм Хабаровск крайларында яшәүче төп халык һәм шуның бер кешесе




Уелма -(УЕЛМАЛЫ) -Уелып алынган урын




Уелу -ф.1.(Ую) 2.Берәр сәбәп аркасында эз калу, ярылу, яра барлыкка килү. күч.Киселеп керү, эз һәм чокыр ясалу 3.күч."Күңел, йөрәк, хәтер" сүзләре янында: онытылмаслык булып истә калу тур.




Уелыш -Уелу рәвеше, формасы




Уем - Уемтык -и.1.Кисеп, уеп алынган урын, уеп ясалган зур тишек. Махсус өлгедә кисеп, уеп алынган урын (киемдә) 2.Җир өстендә казылган, ашалган урын, чокыр




Уемлау -Уем ясау, уем ую; уеп алу




Уен -I.и.Күңел ачу, вакыт үткәрү өчен булган шөгыль; киресе: эш, хезмәт 2.Махсус кагыйдәләр, алымнар белән башкарыла һәм күңел ачу, ял итү, организмны чыныктыру өчен хезмәт итә торган, спорт төре булып саналган эш [хоккей уены][бильярд уены]. сир.Шундый максат өчен билгеләнгән әйберләр җыелмасы, уенчык [малайга уеннар ясап бирдем] 3.Төрле коралларда музыкаль әсәр башкару эше [курай уенын тыңлау]. с.Шуны башкару өчен булган, яраклы [уен коралында уйнау] 4.Сәхнә әсәрен тамашачыга күрсәтү. Сәхнәдә аерым роль башкару 5.Кәрт уены барышында иң зур саналган һәм теләсә кайсы кәртне баса, яба ала торган кәрт төре (масте) 6.күч.Билгеле бер максатка корылган, алдан уйланып эшләнгән нәрсә, интригалар, яшерен фикерләр, уйлар [политик уеннан читләшү] 7.күч.Яктылык шәүләләре, буяулар һ.б.ларның бик тиз алмашынуы, төрле төскә кереп уйнавы, җемелдәве 8.Шаяртып, уйнап әйтелгән, шаян сүз. с.Шаяртулы, уйнап әйтелгән [уен сүз] 9.сөйл.Маневр, хәрби өйрәнүләр [хәрби уенда булу]




Уен-җыен -Күңел ачу мәҗлесләре, бигрәк тә җәй көне була торган җыеннар




Уен-җыр -Уеннар һәм җырлар, күңел ачу




Уен-көлке -Уйнап, көлеп сөйләү, шаяру хәле




Уен-көлкечел -Уен-көлкене ярата торган, шаян, уенчак




Уенкы -Дуга кебек, уеп алган кебек




Уенлык -Уеннар уйный торган урын; төрле күңел ачулар өчен билгеләнгән урын 




Уенлы-чынлы -Ярым чын, ярым шаяртулы; ярым җитди, ярым шаян




Уенсыз -рәв.1.Шаяртусыз, чынлап 2.кер.Чыннан да, дөрестән дә [уенсыз, менә күрерсең!] 




Уенты -и.1.Уеп алынган кебек чокырланып торган урын 2.Уем(I)




Уентык -Уелып торган урын, киртләч




Уентылану -ф.Чокырлану, эчкә батып керү




Уенчак -(УЕНЧАКЛЫК) -с.1.Шат табигатьле, шаян, шук, мәзәкчел. Сикерергә, уйнакларга, чабып йөрергә яратучан [яшь уенчак ат] 2.Җитди булмаган, шаян [йөзендәге уенчак очыну эзләре]. Тыйнак булмаган [уенчак караш]




Уенчан - Уенчыл -с.Уен-көлке, мәзәк ярата торган; шаян, шук. рәв.Уйнаклап




Уенчы - Уйнаучы -1.Нин.б. уенда катнашучы. Комарлы (азартлы) уеннар белән мавыгучы кеше 2.сөйл.Нин.б. уен коралында уйнаучы 3.Сәхнәдә уйнаучы, роль башкаручы. УЕНЛЫ ҖЫР -Хәрәкәтле уен белән башкарыла торган җыр




Уенчык -1.Балаларга уйнар өчен ясалган әйбер. с.Уйнар өчен генә эшләнгән, билгеләнгән, чын түгел [уенчык машина] 2.Чыршы бизәү өчен булган төрле формадагы, төрле төстәге әйберләр 3.күч.Әһәмияте булмаган нәрсә, вак-төяк 4.күч.Башка кеше ихтыярына тулысынча буйсынып, аның интересларына, ихтыяҗларына хезмәт итә торган кеше яки берәр нәрсә




Уены-чыны -җый.Шаярту катыш җитдилек, җитдилек катыш шаярту. УЕНЫ-ЧЫНЫ БЕРГӘ (БЕЛӘН) -Ярым шаяртып, ярым җитди




Уеп-уеп -Телем-телем, уем-уем итеп 2.Эз калдыру, буразна ясау, еру. Яргалау, җәрәхәтләү 3.Үтне, очлы нәрсә белән чокып язу, рәсем ясау һ.б. 4.Кием теккәндә яка, җиң уемы ясау




Ужарланып -рәв.диал.Котырынып




Ужу : Ужу җитмәү -диал.Һаман вакыт җитмәү, кул җитмәү




Уҗау -диал.Аш чүмече




Уҗым -и.1.Яңа үсеп килә торган иген (бигрәк тә тупсага утырганга кадәр булган хәленә әйтелә) 2.Көзен чәчелеп, шытып чыгып кар астында кышлый торган берьеллык иген; көзге чәчүлек. УҖЫМ КҮБӘЛӘГЕ (ЯБАЛАКЧЫГЫ, ЯБАЛАКБАШЫ) -Башы һәм күкрәгенең алгы ягы куе йонлы булып, тышкы күренеше белән ябалакка охшаш, уҗымны һәлак итә торган күбәләк; рус.Совка озимая




Уза -УЗА КИТҮ -Арттырып җибәрү, артыгын кылану




Узаман - Утаман -диал.) иск.кит.Уенда башлап йөрүче, оештыручы. нин.б. төркемнең, шайканың башлыгы, нин.б. (гадәттә яман) эшнең башында йөрүче




Узардан - Уздырыштан - Уздырышып -рәв.Ярышып, узышып, башкалардан уздырырга тырышып [уздырыштан эшләү]




Узган-барган -с.Кайдан да булса узып, үтеп йөрүче (теләсә кем). и.Юлаучы, узгынчы, авыл яки шәһәр аркылы узучы, юлчы




Узгынчы -с.1.Кая да булса узып баручы, юл йөрүче (кеше). и.Узып баручы юлчы, юлаучы кеше 2.Узып китә торган (авыру, яңгыр һ.б. тур.) 3.сөйл.Вакытлы, очраклы [узгынчы дәрт]




Уздырыш -Алга чыгу, алдан килү өчен үткәрелгән ярыш




Уздыру -ф.1.Үткәреп җибәрү, узарга, үтәргә мөмкинлек бирү 2.Узып китәргә, алга чыгарга мөмкинлек бирү; башкаларны алга җибәреп, үзең артка калу 3.күч.Башкалардан өстен чыгу, җиңү, беренчелекне алу [сайрауда сандугачтан уздыра] рәв.к.Уздырыштан 4.Вакытны, тормышны, гомерне һ.б. кайда яки ни рәвешле үткәрү тур.. Оештыру, үткәрү 5.сөйл.Тавыш бирү, сайлау, конкурс нәтиҗәсендә кая да булса үткәрү, сайлау, раслау [депутатлыкка у.] 7.күч.Кайгы, авыру һ.б. үткәрү, кичерү 8.күч.Кайбер чыгыш килешендәге исемнәр янында: кичерү, үткәрү [баштан у.][хәтердән у.]




Узел -I.1.Тимер юл, автомобиль юллары, елга һ.б. кисешкән урын. күч.Нәрсәнең дә булса бик әһәмиятле туплану урыны [измә узелы] 2.Берәр машинаның яки техник корылманың бик гади элементларын (детальләрен) беркетеп торучы өлеше [машинаның аерым узеллары]. II.УЗЕЛ -Судноның хәрәкәт тизлеген үлчәү берәмлеге (бер сәгатьтә үтелгән диңгез миле исәбе белән билгеләнә)




Узу -ф.1.Атлап барып бер урыннан икенче урынга күчү, хәрәкәт итү [моннан кем узган?]. Хәрәкәт итеп нин.б. ара, юл үтү, берәр урын аша хәрәкәт итү [ишегалдын узу] 2.Нин.б. юнәлештә хәрәкәт иткәндә, барганда берәр нәрсә артта калу, аны үтеп китү [күперне уздык] 3.Кемне дә булса артта калдыру, алга китү (эштә, ярышта, үсештә һ.б.). күч.Нин.б. яктан, берәр өлкәдә алга китү, өстен чыгу [бу балалар бездән дә узып китәр] 4.Нин.б. юнәлештә сузылу, аркылы үтү (юл, туннель һ.б.) [тимер юл авыл аркылы уза] 5.сөйл.Тавыш бирү, сайлау, конкурс нәтиҗәсендә кабул ителү, сайлану, раслану 6.Артта калу, үтү (вакыт, вакыйга һ.б.). Нин.б. нәтиҗә белән бетү, үтү, башкарылу 7.сөйл.Нәрсәне дә булса өйрәнү, укып үзләштерү [тапкырлауны узу] 8.Булып үтү [сугыш узган урын]. Юкка чыгу, бөтенләй бетү (хис, кичереш һ.б.) 9.Билгеле бер чиктән үтү. Үзеннән алдагы сүз белдергән эш яки хәлнең ярдәм итмәвен аңлата [дәвалаудан узу] 10.Юклык формасында: сыйфат ягыннан кемнән яки нәрсәдән артык булмауны белдерә [сез дә аннан узмаган] 11.с.УЗГАН -Үткәндәге, булып үткән [узган ел хезмәттә булдым] 12.рәв.УЗЫП -Кемне яки нәрсәне дә булса игътибарга алмыйча, исәпләшеп тормыйча, киңәшләшмичә [атаңнан узып сөйләмә]




Узурпатор -Хакимлекне, властьны хаксызлык белән үз кулыңа алучы яки кеше хокукын үзләштерүче




Узурпация[ләү] -Хакимлекне яки башкалар хокукын законсыз рәвештә яулап алу, үзләштерү




Узымлы -с.диал.Уза торган, узып китә торган




Узындыру -Кемгә дә булса иркәләнергә, башбаштакланырга, теләсә нәрсә эшләргә мөмкинлек бирү




Узыну -1.Масаю, тәкәбберләнү 2.Берәр нәрсәдә арттырып җибәрү, артыгын кылану, тәртип, әхлак кагыйдәләренә буйсынмау




Узыш -и.1.Йөгерү, ат узыштыру спортында алга чыгу өчен оештырылган ярыш 2.Өстен, алдын чыгу өчен ярыш, көрәш. УЗЫШ АРБАСЫ -Ат узышлары өчен эшләнгән ике тәгәрмәчле җиңел арба. УЗЫШ АТЫ -Чабышта катнаша торган ат; чабышкы




Узышлый -Узып барганда, узып барышлый




Узышу -1.Чабыш, йөгереш ярышында катнашу. Бер-берсеннән узар өчен тырышу, йөгерү, чабу. Алга чыгар өчен ярышу (эштә һ.б.) күч.Гомумән алдынгылык өчен көрәшү, ярышу




Узышчы - Узышучы -сөйл.) Чабу, йөгерү ярышында катнашучы




Уй -I.Ай(II) [уй-уй-уй, бармакларымны харап итте]. II.УЙ -и.1.Аңны тулысынча биләп алган нәрсә; фикер 2.Аң, акыл [уйга килгән эш түгел] 3.Фикерләү продукты, уйлану, фикерләүнең нәтиҗәсе; идея [кызыклы уй]. Ният, теләк, исәп; максат [уен сөйләп бирде] 4.Сагыш, кайгы, борчу [уй бетерә бәндәне]. III.УЙ -диал.Түбән җир, иңкү җир, иңкүлек




Уйгану -иск.кит. Уяну -ф.1.Йокы тәмамлану, йокыдан тору, уяу хәлгә килү 2.Аңга килү, айну 3.күч.Хәрәкәткә килү, җанлану [таң ата, уяналар болыннар] 4.күч.Аңлы, аек җикер йөртә башлау, активлашу [халык уянды] 5.күч.Барлыкка килү, туу (хисләр, берәр сыйфат, үзенчәлек) [тирән үкенү уянды]




Уйгур -Урта Азиядә һәм көнбатыш Кытайның кайбер районнарында яшәүче төрки халык һәм шуның бер кешесе. УЙГУР ЯЗМАЛАРЫ -Уйгур язуы белән язылган төрки ядкәрләр. УЙГУР ЯЗУЫ (ХӘРЕФЛӘРЕ) -Борынгы (V-XIII гас.) уйгурлар кулланган, монголлар бүген дә куллана торган аерым алфавит һәм шуның белән язылган язу, текст




Уйгыр -с.Зирәк, тиз төшенүчән, үткер




Уйгыч -Агачны уеп бизәк төшерү өчен кулл.тор. кискеч




Уйдык -и.1.Уелып кергән урын, уемтык 2.Җир яки нин.б. яссылык өстендә аерылып торган бер кисәк, кечкенә мәйданчык 3.Берәр нәрсә күп булган урын [җиләк уйдыгы]




Уйдык-уйдык -рәв.Урыны-урыны белән, бар җирдә дә түгел




Уйдырма -Ялган, уйлап чыгарылган сүз, хәбәр, фикер. с.Ялган, чынбарлыкка туры килми торган




Уйдырмачы -Төрле уйдырма, ялган хәбәр уйлап чыгаручы




Уйку -иск.кит.Йокы




Уйламастан -рәв.1.Уйламыйча 2.УЙЛАМАГАНДА -Көтмәгәндә, кинәт, искәрмәстән




Уйланма -Уйлап чыгарылган, чынбарлыкта булмаган; фараз ителә торган. и.Фараз, хыял




Уйлану -(УЙЛАНДЫРУ) -1.Үзалдына уйлау, уйга бату; уйга калу 2.Хыяллану




Уйланулы -Уйланып торган, уйлану чагылган




Уйлау -ф.1.Фикерләү, фикер итү, уй йөртү 2.Нәр.б. турында... дип фикер итү,... дип санау, исәпләү [хакы юктыр дип уйлыйм] 3.Нәр.б. эшләргә җыену, әзерләнү; берәр нәрсә эшләргә ният итү 4.Борчылу, кайгырту [илең турында уйла]




Уйлашу -Башкалар белән бергә уйлау, бергәләшеп уй йөртү; киңәшләшү




Уйлы -1.Уе, борчуы булган; кайгылы 2.Уйга бирелүчән, күп уйланучан; озак уйлый торган, икеләнүчән 3.Уй йөртә белгән, уйлый белгән




Уйма -и.1.Уелып кергән, батып, чокырланып торган урын 2.диал.Идән астындагы базга төшү өчен эшләнгән уем; шул уемны ябу һәм ачу өчен эшләнгән такта япма




Уймак -I.и.Тегү теккәндә бармак очын энә тишмәсен өчен бармак очына киелә торган, эче куыш металл әйбер. II.УЕННАН УЙМАК ЧЫГУ -Берәр нәрсәнең, эшнең яки уенның яхшылыкка китермәве тур




Уймаклану -Чокыраеп тору, батып керү. рәв.УЙМАКЛАНЫП -Бөтерелеп (су агу тур.)




Уймалану -Уелып керү; уем барлыкка килү




Уймалы -с.Уелып кергән, батып, чокырланып торган




Уймыр -и.Йөзе сабына перпендикуляр куелган тар йөзле балта төре, балта остасының уем, җек ясау коралы; аркылы балта. к.: Бәлҗә




Уйнак -с.1.Уенчак, шаян 2.Уйнап тора торган, хәрәкәтчән [уйнак күзләр] 3.күч.Җиңел һәм матур [уйнак тавышлар]




Уйнаклау -(УЙНАКЛАТУ) -1.Уйнап чабу, сикергәләп йөрү 2.Җиңел атлап йөрү; төрле хәрәкәтләр ясап бару, очу һ.б. 3.Төрле төсләргә кереп җемелдәү, ялтырау, төсләр уйнау [тамчылар җемелдәп уйнаклый] 4.күч.Төрле хәрәкәтләр ясау, хәрәкәткә килү, очынып тору. Ялт-йолт килү, очкынлану, уйнау. рәв.УЙНАКЛАП -Төрле юнәлештә, тигезсез [уйнаклап искән җил]




Уйнаклык -1.Уйнак булу 2.Җиңеллек, йөгереклек




Уйнату -ф.1.(Уйнау) 2.Берәр нәрсәне тиз-тиз хәрәкәтләндерү, төрле-төрле хәрәкәтләр ясау. Төрле юнәлештә бик тиз хәрәкәт иттерү, йөртү, очыру (табигать күренешләре тур.). Ялт-йолт китерү, очкынландыру, уйнаклату 3.Музыка коралында нәрсә дә булса башкару [гармун у.] 4.рәв Уйнатып -Бик җиңел итеп [капчыкларны уйнатып кына ташый]




Уйнау -1.Шаяру, күңел ачу. Спортның бер төре булган нин.б. уен белән вакыт үткәрү, ял итү. Уен өчен берәр нәрсәдән файдалану, хәрәкәт ясау [ферзь белән уйнау] 2.Нин.б. әйберне үзе дә сизмичә бернинди максатсыз әйләндерү, хәрәкәтләндерү, кирәкмәгән эш белән шөгыльләнү, кулларны тик тотмау [беләзек төймәләре белән уйнарга тотынды] күч.Кемгә яки нәр.б. уенчык итеп, күңел юаткыч итеп карау; кем белән дә булса үзе теләгәнчә, аның теләге һәм ихтыяры белән исәпләшмичә эш итү [уйнамагыз сез ул кеше белән] 3.Тиз генә төрле хәрәкәтләр ясау, уйнаклау (хайваннар тур.) күч.Төрле юнәлештә бик тиз хәрәкәт итү, нәрсәне дә булса хәрәкәтләндерү, очыру (табигать күренешләре тур.) 4.Нәрсәгә дә булса чагылып җемелдәү (кояш нуры, яктылык һ.б. тур.) Якты яки караңгы тапларның алмашынып торуы, хәрәкәттә булуы, шәүләләр булып төшүе тур.. Уй-хисләрнең чырайда чагылышы, аның еш кына алмашынып торуы тур. 5.Музыка коралында нәр.б. башкару. Нин.б. музыкаль әсәр башкару (оркестр, магнитофон һ.б. тур.) күч.Билгеле максатка ирешү өчен инстинктка, тойгыларга һ.б. йогынты ясау [нервыда уйнау] 6.Сәхнә әсәрен башкарганда катнашу, нин.б. роль башкару, сәхнәдә чыгыш ясау [ул рольне уйнаганыгыз бармы?] 7.рәв.УЙНАП -Шаяртып, болай гына 8.Нин.б. ярамаган, тыелган нәрсә белән шаяру, мәшгуль булу [пәке белән уйнауның азагы] 9.Солдат хезмәтен үтәү [кияү дә солдат булып уйнап кайтты]




Уйнау-көлү -Күңел ачу, шаяру




Уйнаш - Уйнашлык -Җенси бозыклык, тәртипсез җенси тормыш; зина. УЙНАШ ИТҮ -Бозык җенси тормыш алып бару. УЙНАШТАН ТУГАН -1)Законсыз ирдән туган, никахсыз туган 2)Мәсхәрәләп тиргәү сүзе




Уйнашу -1.Бер-берсе белән уйнау 2.Төрле хәрәкәтләр ясау, уйнаклау 3.Төрле төсләргә кереп ялтырау




Уйнашчы -Бозык тормыш алып баручы, тәртипсез, бозык җенси тормыш белән яшәүче




Уйнашчылык -Җенси бозыклык, зиначылык; уйнаш




Уйсу -Әйләнә-тирә җирдә чокыраебрак торган, иңкел




Уйсулану -Уйсу хәлгә килү; уйсу булып тору




Уйсулык -Әйләнә-тирә җирдән чокырланып, батып торган урын, уйсу җир




Уйсыз -Уйлап башын катырмый торган, гамьсез, ваемсыз, кайгысыз




Уйчан -с.Уйга бирелүчән, күп уйлаучан; моңлы 2.Уйчанлык белдергән, уйчанлык чагылып торган, моңсу (күз, йөз, тавыш тур.) рәв.Уйланып, уйга калгандай, моңсу итеп




Уйчанлану -(УЙЧАНЛЫК) -1.Уйга бирелү, уйчан булып китү (күз, йөз караш һ.б тур.)




Ук -I.1.Җәядән ату өчен нечкә, төз, каты агачтан башына үткен очлы металл беркетеп ясалган корал 2.Төрле механизмнарда һәм җайланмаларда күрсәтү хезмәтен үти торган тар һәм озын форм. детальләрнең, кисәкләрнең атамасы [үлчәү угы] 3.Күтәрү кранының хәрәкәтләнә торган өлеше; шулай ук авыр нәрсәләр күтәрү өчен эшләнгән махсус җайланма 4.Нин.б. юнәлешне күрсәтү өчен кулл.тор. билге 6.күч.Кемгә дә булса әйтелгән чәнечкеле, каты сүз яки берәр кешегә карата башкарылган явыз ниятле эш. УК БАЛЫК -Кылыч балык. УК СӨЯК -Кошлар аягында бармакларына кадәр булган эче куыш сөяк. II.УК -1.Кайбер ана бөҗәкләрдә (бал корты, кырмыска, шөпшә һ.б.) саклану һәм һөҗүм итү өчен кадап агу җибәрү органы 2.Еланнарда озын, очы икегә аерылган тел. III.УК -1.Рәвешләр белән килеп, "бик" мәгънәсендә кулл. [яхшы ук йончытты] 2.Үзе бәйләнгән сүзнең мәгънәсен көчәйтү өчен басым ясап әйткәндә кулл: "хәтта" кисәкчәсе функциясен үти [урыныннан ук торды] 3.[тыкрык башыннан ук күлмәкләрне сала-сала] 6.[бездә урамда ук танышырга кирәк булган] 7.[кайтышлый ук, ишек ачканда ук] 8.ишек ачылгач ук) 9.[шунда ук] 10.[шундый ук]




Ука -Елтырый торган төрле кыл һәм җепләр, шулар катнаштырылып эшләнгән тасма (кием-салымны бизәү өчен кулл.). УКА ЧӘЧӘК -Чачаклап ясалган ука (элек күлмәкләргә тотылган). УКА ЧУК -Укадан ясалган чук




Указ -и.1.Хөкүмәтнең закон көченә ия булган карары 2.Муллаларга муллалыкларын таныклап мөфтилек тарафыннан бирелгән язу




Указка -сөйл.Нәр.б. күрсәтү өчен хезм. итә торган, бер башы очлаеп беткән таяк, күрсәткеч таяк




Указлы -с.Мөфтилек тарафыннан расланган указы булган, указ алган




Укалау -(УКАЛЫ) (УКАЧЫ) -Ука белән бизәү, чигү, ука тоту




Ук-җәя -Ук һәм җәядән торган гади сугыш коралы, салкын корал




Уклад -Билгеле бер иҗтимагый-экономик формациянең иҗтимагый хуҗалык формасы




Уклау -и.1.Камыр җәя торган шома таяк 2.диал.Такта түбәдә һәрьяклап, ә салам түбәдә козырек янында катлап кагыла торган такта




Уклаулап -Уклау формасында, озынча итеп төреп




Укмаш -рәв.1.Укмашып тоташкан, оеш 2.Бергәләп, төркем булып, укмашып 3.с.Укмашкан, оешкан. УКМАШ ЧӘЧӘК -Оешма чәчәк




Укмашка -диал.Аерым кисәкләрне, аерым әйберләрне укмаштырып беркетеп ясалган нәрсә




Укмаштыру -1.Укмаш хәлгә китерү, тоташ итү; киресе: сибелдерү, тарату 2.күч.Кемне яки нәр.б. бергә оештыру, туплау, төркемләү, бергә кушу 3.күч.Тегеннән-моннан җыйнаштыру, аннан-моннан гына эшләү 4.күч.сөйл.Сугып җибәрү, салып җибәрү




Укмашу -1.Аерым-аерым булган нәрсәләр тоташып ябышу, оешу 2.күч.Төрле өлешләрдән, төрле урыннан алып оештырылу, төзелү 3.күч.Бер группага берләшү, туплану, оешу. Бер төркемгә, бер урынга җыйналу, бер урында оешып тору




Укол -мед.Тире астына, мускулга, венага махсус энә ярдәмендә дару җибәрү




Укра -Имезүче хайваннарның тире астында паразит булып яшәүче кигәвен корты




Украин -Украинада яшәүче төп халык һәм шуның бер кешесе




Укроп -ТУРАК -диал.) Зонтиклылар семь. көчле исле бакча үсемлеге (аш тәмләткеч итеп кулл.)




Укталу -Талпыну, омтылу. Ташлану, һөҗүм итү




Уку -1.Хәрефләр яки башка язу билгеләре белән язылган яисә басылган нәрсәне күз белән күреп аңлау, эчтәлеге белән танышу яки тыңлаучылар өчен кычкырып әйтеп бару 2.Нин.б. билгеләрне белү, аңлау [нота уку] 3.Нин.б. белем үзләштерү, белемгә ия булу, нәрсәгә дә булса өйрәнү. Нин.б. уку йортының укучысы, шәкерте, студенты булу 4.күч.Нин.б. тышкы билгеләргә карап, кичерешләрнең, вакыйгаларның һ.б. эчке мәгънәсен күреп сизү, аңлый алу 5.Нин.б. текстны күңелдән, яттан әйтү, сөйләү 6.Тынлаучыларга хәтердән нин.б. мәгълүмәт бирү, нәрсәнең дә булса эчтәлеген сөйләү 7.Изге теләк яки каргау сүзләрен кат-кат әйтү. УКУ ЕЛЫ -Мәктәпләрдә уку дәвам итә торган ел вакыты. УКУ ЙОРТЫ -1.Белем бирү, укыту оешмасы 2.УКУ ӨЕ -тар.Авылда культура-агарту оешмасы




Уку-укыту -Белем бирү системасы




Укучы -1.Башлангыч яки урта уку йортында укый торган бала яки үсмер 2.Нин.б. белгечлеккә өйрәнүче 3.Нин.б. әсәрне укый торган, уку белән шөгыльләнүче кеше 4.Китапханәгә, уку залына йөрүче




Уку-язу -Уку һәм язу




Укчы -1.Уктан атучы, ук ату остасы (аучы, спортчы) 2.Пехота гаскәрендә башлыча шәхси ату кораллары белән коралланган хәрби хезмәткәр. Самолет һәм танкта пулемет, пушка һ.б.дан атучы




Укшу -Косарга азаплану




Укшыту -Косасыны китерү




Укъяфрак -Яр буйларында, сазлы урыннарда үсә һәм ак чәчәк ата торган ук сыман яфраклы үлән




Укыган - Укымышлы -Белемле




Укымыш -иск.Белем




Укыну -Берәр нәрсәдән шикләнеп, шомланып догалар уку, теләкләр теләү




Укыту -1.(Уку) 2.Дәрес өйрәтү, укытучылык итү 3.Укырга мөмкинлек бирү, материаль тәэмин итеп тору [кызын гимназиядә укытты] 4.күч.Кемне дә булса берәр хәлне, тиешсез эшләрне яңадан кабатламаслык итеп җәзалау, сабак бирү. УКЫТУ-АГАРТУ ЭШЛӘРЕ -Белем, культура бирү, тәрбия эшләре




Укытучы -Мәктәптә, уку йортларында белем бирүче, нин.б. фән алып баручы. Акыл бирүче, өйрәтүче, остаз




Укытучылык -Укытучы вазифасы, эше. УКЫТУЧЫЛЫК ИТҮ -Укытучы булып эшләү




Ул -I.и.1.Ата-ананың ир баласы 2.Ир затындагы яшь буын [ил уллары сакта тора] 3.Кайда да булса туган, торучы яки нин.б. милләт вәкиле булган уңай характерлы, танылган кеше [татар халкының батыр улы А.Матросов]. Кем яки нәрсә белән дә булса тыгыз мөнәсәбәттә булган патриот кеше [ватан улы] 4.УЛЫМ -Ата-ананың үз ир баласына дәшү сүзе. Өлкән кешенең яшь иргә, егеткә, малайга дәшү сүзе. УЛНЫҢ УЛЫ -Онык. II.УЛ (Аның, Аңа, Аны, Аннан, Анда) -1.Сөйләмдә катнашмый торган яки ерактарак булан өченче затны яисә гомумән әйберне белдерә 2.Зат һәм әйберләргә төбәп күрсәтү аркылы аларны билгеләү өчен кулл. Исемнәрдән алда аергыч булып килә торган күрсәтү алмашлыгы 3.Вакыт һәм урын аралыгына ишарә итә торган күрсәтү алмашлыгы [ул арада] 4.кис.Үзеннән алда килгән сүз белдергән мәгънәне көчәйтү өчен кулл. [туры сүз ачы була ул] 5.кис.Үзе бәйләнгән сүз алдыннан килеп, аның мәгънәсенә көчәйтү төсмере өсти [ул куйлар йөгерә, ул сыерлар акырыша]. Берәр нәрсәнең шәплеген, көчлелеген аңлатканда яки әсәрләнеп, гаҗәпләнеп сөйләгәндә кулл. [ул кызлары да кызлары]




Улак -1.Суны, сыек әйберләрне яки бөртекле нәрсәләрне агызу өчен агачтан, таштан һ.б. чокырайтып ясалган озынча җайланма 2.Юан агачтан чокып ясалган озынча савыт, тагарак (хайваннарга болгатып азык бирү һәм су эчерү өчен кулл.)




Улаклану -Колашалану




Улан -Патша һәм кайбер чит ил армияләрендә атлы гаскәрдәге солдат яки офицер




Улау -(УЛАШУ) -1.Тоташ һәм сузынкы, ыңгырашуга охшаш тавыш чыгару (эт, бүре һ.б. тур.) Шуңа охшаш тавыш чыгару (җил, буран һ.б. тур.) 2.сөйл.Бик нык кычкырып, сузып елау тур. гади.Җырлау турында яратмыйча әйтү




Ул-бу -Күңелсез яки ярамаган эш, көтелмәгән хәл




Улҗа -иск.Ганимәт, сугышта җиңеп алынган әйберләр; табыш, өлеш




Уллау -сир.Ул (малай) үстерү [ул уллаган, кыз кызлаган хатын]




Уллык -Ул булу (мөнәсәбәтендәге). УЛЛЫККА АЛУ -Тәрбиягә алу, ир баланы үз исемеңә рәсмиләштерү




Уллы-кызлы -Улы да, кызы да булган




Ультиматив -с.Ультиматум рәвешендәге




Ультиматум -1.Катгый таләпләр куелган, алар үтәлмәгән очракта дипломатик мөнәсәбәтләрне өзү һәм көч куллану белән янаган дипломатик нота 2.сөйл.Янаулы катгый таләп




Ультра... -Кушма сүзләрдә "чиктән тыш", "артык нык" мәгънәләрендәге беренче кисәк; мәс. Ультракызыл, Ультрареакцион




Ультракыска -Чиктән тыш кыска. УЛЬТРАКЫСКА ДУЛКЫН -10м.дан да кыска радиодулкын




Ультрамарин -Ачык зәңгәр төстәге буяу




Ультрамиләүшә нурлар -Спектрның гади күзгә күренми торган нурлары




Ультратавыш -Бик югары ешлыклы тирбәнешләрдән барлыкка килгән, гади колак белән ишетергә мөмкин булмаган тавыш




Умарта -Бал кортларын асрау өчен эшләнгән әрҗә яки эче куыш юан багана (чолык). Шул әрҗәдә яки багана эчендә яшәүче кортлар. УМАРТА АЕРУ -Яңа күч ясап, ана корт янына җыелу һәм төп умартадан аерылып чыгу; бала аеру. УМАРТА АНАСЫ -Умартадагы ана корт. УМАРТА БАЗЫ (ӨЕ) -Кышын умарталар урнаштырыла торган баз яки өй. УМАРТА КОРТЫ -Бал корты. УМАРТА КҮЧЕ (ИЛЕ) -Ана кортка ияреп, аерылып чыккан бал кортлары семьясы




Умарталык -Умарталар куелган урын; умарта (балчылык) хуҗалыгы




Умартачы -Умартачылыкта эшләүче, умартачылык белән шөгыльләнүче




Умартачылык -Авыл хуҗ. бал һәм балавыз алу, авыл хуҗ. культураларын серкәләндерү өчен бал кортлары үрчетү белән шөгыльләнә торган тармагы 2.Бал кортларын үрчетү белән шөгыльләнә торган махсус хуҗалык




Умач -Ашка салу өчен онга су яки сөт кушып уып ясалган ашамлык. Шуны салып пешерелгән аш




Умрау -УМРАУ СӨЯГЕ -Калак сөяге белән күкрәк сөяген тоташтырган пар сөяк; рус.Ключица




Умырзая -ЭРГӘЗЕМБАЙ -диал.) Кар бетәр-бетмәс үсеп чыгып, зәңгәр, шәмәхә, ак чәчә ата торган үлән




Умыртка -УМЫРТКА СӨЯГЕ -Умырткалыкның өлешләрен тәшкил итә торган аерым сөяк (яки кимерчәк - кайбер хайваннарда). УМЫРТКА БАГАНАСЫ - Умырткалык -Кеше яки хайван скелетының муеннан билгә кадәр урнашкан нигез өлеше (кимерчәк ярдәмендә үзара ярым хәрәкәтчел тоташкан сөякләр рәтеннән тора).  УМЫРТКА КАНАЛЫ -Төп сөяк белән җәя арасындагы тишемнәрдән барлыкка килгән канал. УМЫРТКА ҖЕЛЕГЕ -Арка мие




Умырткалы -1.Умырткасы булган 2 Умырткалылар -Умырткалыгы булган хайван төркемнәре атамасы




Умырткасыз -1.Умырткасы булмаган, умыртка сөяксез 2 Умырткасызлар -Умырткалыгы булмаган хайван төркемнәре атамас




Умыру -(УМЫРЫЛУ) -1.Берәр нәрсәне эләктереп кисәкләтә өзеп, йолкып алу, куптарып чыгару, каерып алу 2.Зур итеп, күп итеп ерту, аерып төшерү 3.күч.Борчу, газаплау; кимерү (уй, хис һ.б. тур.) 4.күч.Күп ашау, бик нык ашау. УМЫРЫП ЭШЛӘҮ -Физик яктан сау кешенең бөтен көчен куеп, яратып эшләве тур.




Ун -(УНАР) (УНАРЛАГАН) (УНАРЛАП) (УНАРЛАУ) (УНАРЛЫ) (УНАУ) (УНАУЛАП УНАУЛАШЫП) (УНЛАГАН) (УНЛАП) (УНЛАТА) (УННАРЧА) (УНЫНЧЫ) -1.10 санын һәм микъдарын белдерә торган сүз 2.Борынгы дистәле система буенча: административ берәмлек (зур авыллар төбәкләргә бүленеп йөртеләләр, кайсы авылларда шул төбәкләрне "ун" дип йөртәләр)




Уналты -16 санын һәм микъдарын белдерә торган сүз




Унарлы -У. ВАКЛАНМА -Ваклаучылары бары тик берәмлек һәм аннан соң килгән нульләр белән күрсәтелгән вакланмалар (гадәттә язуда ваклаучысыз, бөтен саннан өтер белән генә аерып язалар)




Унарлык - Унлык -1.Ун сум бәясендәге (гадәттә кәгазь) акча. с.Ун сум бәясендәге [унлык акчалар] 2.Ун очколы уен картасы




Унбер -11 санын һәм микъдарын белдерә торган сүз




Унбиш -15 санын һәм микъдарын белдерә торган сүз




Ундүрт -14 санын һәм микъдарын белдерә торган сүз




Унҗиде -17 санын һәм микъдарын белдерә торган сүз




Универмаг -Бик күп бүлекләре булган, һәртөрле промтоварлар сатыла торган зур кибет




Универсал -и.Күпьяклы, һәрнәрсәне белүче




Универсаль -с.Күптөрле максатлан өчен яраклы, төрле функцияләр башкара торган




Универсам -Үз-үзеңә хезмәт күрсәтә торган, сатуда азык-төлек һ.б. товарлары булган зур, универсаль кибет (товарлар гадәттә алдан үлчәнеп, пакетларга салынып яки төрелеп куелган була)




Универсиада -ж Студентларның халыкара яисә уку йортлары арасындагы спорт ярышлары




Университет -1.Төрле гуманитар һәм табигать-математика бүлекләре (факультетлары) булган югары уку йорты һәм фәнни оешма. Шул оешма урнашкан бина 2.Гомуми һәм фәнни-политик белемнәрне күтәрү буенча булган югары уку йорты исеме




Уникаль -с.кит.Сирәк очрый торган, бердәнбер, гадәттән тыш




Унике -12 санын һәм микъдарын белдерә торган сүз. УНИКЕ ИЛЛЕ ЭЧӘК -Нечкә эчәкнең ашказаны янындагы иң киң өлеше: озынлыгы 12 бармак иңе чамасы




Уникум -и.Сирәк очрый торган, үз төрендә бердәнбер данә (кеше яки әйбер)




Унисон -муз.Бер үк югарылыктагы берничә тавышның аһәңдәшлеге




Унитаз -Канализацияле бәдрәфләрдә шакшылар агып төшәр өчен хезмәт итә торган раковина




Унитар -с.Берләштерелгән, бердәм, бер бөтен тәшкил иткән




Унификация[ләү] -Нәрсәне.б. бердәйләштерү, берләштерү эше




Униформа -и.1.Форма киеме 2.җый. Циркта форма киеме кигән, арена эшләрен башкаручы ярдәмче персонал




Униформист -и. Униформа (2) хезмәткәре




Уния -кит.Союз, берләшмә




Ункөнлек -1.Ун көн дәвам итә торган вакыт өлеше; декада 2.Берәр нәрсәгә багышланган ун көнне эченә алган вакыт; декада




Унлы -Ун үлчәмле [унлы филтә]




Унөч -13 санын һәм микъдарын белдерә торган сүз




Унсигез -18 санын һәм микъдарын белдерә торган сүз




Унтер -сөйл. Унтер-офицер -Патша һәм кайбер чит ил армиясендәге солдатлар арасыннан чыккан кече командир дәрәҗәсе һәм шуңа ия булган кеше




Унтугыз -19 санын һәм микъдарын белдерә торган сүз




Унты -Төньяк һәм Себер халкы арасында киң таралган йомшак табанлы, озын кунычлы, мехтан эшләнгән аяк киеме




Ун-унбиш -Ун белән унбиш тирәсе, арасы




Унция -и. 1.Элекке аптекаларда үлчәү берәмлеге: 29.8 г.га тигез 2.Кайбер илләрдә авырлык үлчәү берәмлеге: 29 г.га тигез




Унъеллык -1.Ун елны эченә алган вакыт арасы. Ун ел буена дәвам итә торган, эшләнә торган, ун елга исәпләнгән 2.Моннан ун ел элек булып үткән яки башланган берәр вакыйганың юбилее 3.сөйл.Унъеллык мәктәп




Уң -I.с.1.Сул якның каршы ягындагы, шул якта урнашкан. Сул кулга каршы якка урнашкан. Агым уңаена карап басканда уң кул ягына урнашкан [елганың уң яры] 2.Тышкы, өске, алгы [тукыманың уң ягы] 3.Политик һәм җәмгыять тормышындагы гадәттә "сул"ларга каршы куеп атала торган политик төркем тур. (гадәттә консерватизм яклырак булалар). УҢНАР -Политикада уң агым яклы кешеләр тур.. II.УҢ -с.Кулай, яраклы; туры килерлек. УҢ БУЛУ -Уңышлы, нәтиҗәле булу; уңай хәл ителү




Уңагай -Барлык эшне дә уң кул белән эшләүче, уң кул уңаенда эшләүче; киресе: Сулагай




Уңай -с.Файдалану өчен әйбәт, берәр нәрсәгә яраклы, җайлы. Кулай, җайлы, эш итәргә җиңел. Җайга салынган, көйләнгән, рәтләнгән. рәв.Әйбәт булып, тәртибе, җае белән. рәв.Җиңел, җайлы, яхшы. Җайлы, кулай, форсатлы (вакыт тур.) 3.Ризалык белдергән; хуплаулы; канәгатьләнерлек. рәв.Кемнең дә булса файдасына, аның соравын канәгатьләндереп. Хуплау белдергән, мактау белдергән; яхшы 4.Кирәкле үзлекләре, яхшы сыйфатлары булган 5.Куелган таләпләргә җавап бирерлек, туры килә торган; уңышлы, яхшы 6.мат.Нольдән зуррак [уңай зурлыклар] 7.физ.Электрның протон, позитрон һ.б. кисәкчекләре булган төренә караган, шуңа бәйләнешле [уңай корылма] 8.рәв.Нәр.б. уңайлануы, алга баруы, рәтләнүе тур. [хәлем уңай ди] 9.и.Нин.б. юнәлешне, урынны белдерә: як [чүмәләләр торган уңайга ашыкты] 10.бәйл.УҢАЕ, УҢАЕНА -1)Үзеннән алдагы сүз белдергән юнәлешне күрсәтү өчен кулл. [агым уңаена йөзү] 2)УҢАЕНА -[атның ялкау гына атлавы уңаена] 11.бәйл.УҢАЙГА -1)[чабып килгән уңайга] 2)[староста әйткән уңайга] 12.бәйл.1)УҢАЙДА -[кичке уңайда] 2)УҢАЕНДА -[юл уңаенда гына гимнастика ясый]




Уңайлану - Уңайлашу - Уңайлылану -1.Уңай хәлгә килү, җайлану, көйләнү 2.Җайлану, тәртипкә, рәткә керү (эшләр һ.б.) 3.Уңайга, яхшыга әйләнү 4.Терелү, хәл яхшыру




Уңайлау -1.Нәр.б. уңай хәлгә китерү, җайлау. рәв.УҢАЙЛАП -Җайлы, уңайлы итеп, ипләп, уңай хәлгә китереп (салу, күтәрү һ.б.) 2.Җайга салу, рәтләү (эшне) 3.Берәр якка таба юнәлү [кайтыр якка уңайлап китте




Уңайлы -с.1.Куллану, файдалану өчен җайлы, ипле булган; берәр нәрсә өчен җайлаштырылган, яраклаштырылган. Кем яки нәрсә өчен дә булса яраклы, кирәкле, кулай, туры килә торган 2.Нәкъ кирәге булган, вакытлы, иң кулай 3.Җыйнак, бар яктан да уңай. хәб.Бик кулай, җайлы, уңай булу тур




Уңайлылык -1.Уңайлы(1) булу, җайлылык 2.Кирәкле, уңайлы шартлар, мөмкинлекләр 3.Файдасы, уңай ягы




Уңайсыз -1.Уңайлыгы булмаган, начар яраклаштырылган. рәв.Җайсыз 2.Авыр, күңелсез [уңайсыз пауза] 3.Урынсыз, тиешсез, кирәге булмаган 4.рәв.Оялып, тартынып, уңайсызланып [уңайсыз гына елмаеп]. Яхшы түгел; оят, кыен [кешедән уңайсыз]




Уңайсызлану -Уңайсызлык сизү; кыенсыну, оялу, тартыну хисләре кичерү. Оялудан, тартынудан, кыюсызлыктан нәр.б. эшләргә батырчылык итмәү




Уңайсызлау -Комачаулау




Уңайсызлык -1.Уңайлыгы булмау, нәрсәгә дә булса яраклаштырылмаганлык, җайлаштырылмаганлык; җайсызлык 2.Авырлык, кыенлык, мәшәкать 3.Уңайсызлану, тартыну, оялу хисе




Уңалу -Төзәлү, савыгу [кылыч ярасы уңалыр, тел ярасы уңалмас]




Уңган -(УҢГАНЛЫК) -с.Бик эшлекле, эшчән, булдыклы, тормышны яхшы алып бара торган




Уңдыру -1.Югары уңыш үстерү 2 Уңдару -(Камырны) яхшы итү, яхшы кабарту. Яхшы сыйфатлы камыр я камыр ашы әзерли алу




Уңдырыш - Уңдырышлылык -и.Үсемлекләрне яхшы үстерү, аларны тукландыра, мул уңыш бирә алу сәләте (туфрак тур.)




Уңдырышлы -с.Бай үсемлек дөньясын барлыкка китерә һәм аны тукландыра ала торган, югары уңыш бирә торган [уңдырышлы туфраклар зонасы]




Уңлашу -Политика өлкәсендә тагы да уңрак позицияле булып китү




Уңлы-суллы -рәв.1.Уңлап һәм суллап, әле уң, әле сул якка 2.күч.Теләсә кемгә, күпләп, төрле җиргә 3.күч.Төрле яклап (тәнкыйтьләү, үгет-нәсихәт бирү тур.)




Уңлы-тиресле -диал.Килделе-киттеле




Уңмаган -Юньсез, булдыксыз, кулыннан эш килми торган




Уң-сул -1.Нәр.б. уң һәм сул ягы 2.Тирә-як 3.рәв.Уңга-сулга -Төрле якка. күч.Теләсә ничек, төрле якка, теләсә кемгә




Уңу -I.1.Мул уңыш бирү, яхшы булып үсү (иген, җиләк-җимеш һ.б.) 2.Уңышлы чыгу, әйбәт булу, яхшы нәтиҗә бирү 3.Яхшы кеше туры килү, берәр кешедән яки малдан бәхет булу, әйбәт булып чыгу, игелек күрү 4.Әйбәт булып кабару, яхшы булып кабарып пешү, тиешле нәрсәләре җитәрлек салынып әзерләнгән булу (азык тур.). II.УҢУ -Нин.б. сәбәп аркасында төс китү, буяу ашалу, төссезләнү. күч.Төсе яки җетелеге китү, кимү [уңа башлаган күзләр]




Уңыш -и.1.Бөртеклеләр, җиләк-җимеш, яшелчә һ.б.ларның җыелган күләме, чыгышы 2.Өлгергән, үсеп җиткән бөртеклеләрнең, җиләк-җимешнең һ.б. бик күп күләме, мул җыемы 3.Нин.б. эшнең уңай нәтиҗәсе; казаныш. уңышлы төгәлләнү; ярышта, көрәштә, сугыш операциясендә җиңү хәле. Укуда, нәр.б. үзләштерүдә, өйрәнүдә булган казаныш. УҢЫШ БӘЙРӘМЕ -Кырдагы эшләрне төгәлләгәннән соң үткәрелә торган бәйрәм




Уңышлы -с.1.Югары уңышка ирешкән, югары уңыш алынган [уңышлы ел] 2.Уңыш белән төгәлләнгән, җиңүле. рәв.Уңыш белән, нәтиҗәле итеп, яхшы 3.Әйбәт, хуплауга лаеклы, яхшы 4.рәв.Бик яхшы, урынлы итеп




Уңышлык -к.Уңыш(3)




Уңышсыз -(УҢЫШСЫЗЛЫК) -с.1.Тиешле нәтиҗәгә ирешелмәгән, уңыш белән төгәлләнмәгән. рәв.Нәтиҗәсез 2.Кирәкмәгән, урынсыз, тиешсез




Упкын -1.Текә, тирән яр; җирдә бик тирән ярылган урын 2.Елга яки күл төбендәге тирән чокыр; Чоңгыл. күч.Кемне яки нәрсәне үзенә тарта, өстери торган һәм аны һәлак итәргә яки начар хәлгә төшерергә мөмкин булган әйләнә-тирәлек һ.б.




Уполномоченный -Нин.б. эш ышанып тапшырылган рәсми вәкаләтле кеше




Управа -тар.1917 елга кадәр Россиядә җәмәгать, сословиеләр, административ эшләр белән җитәкчелек итә торган кайбер оешмалар атамасы




Уптым -рәв.сөйл.Күпләп, күмәртәләп; рус.Оптом. УПТЫМ ИЛАҺИ -сөйл.Барысын бергә, берьюлы; берсен дә калдырмыйча




Ур -и.1.иск.кит.Дошманнан саклану өчен, шәһәр һәм кирмән тирәли койма урынына казылып ясалган ныгытма, траншея һәм вал 2.диал.Текә ярлы коры елга, тирән чокыр  [карурманның уртасында төлке уйный торган урлар бар]. Ясалма инеш, канау [чишмәдән ерак түгел ур суы ага]




Ура -ы.1.Сугышта атакага күтәрелергә өндәү, чакыру сүзе 2.Шатлыклы хуплауны белдерә. УРАГА КҮТӘРҮ -Берәр нәрсә тур. зур итеп сөйләү, нык шаулау




Уравыч -I.с.Әйләнеч. II.УРАВЫЧ -сөйл.Чолгау




Урагыч -Нәр.б. (киләпле җеп, тимерчыбык) урау, чорнау өчен җайланма




Ураза -дини.1.Рамазан ае 2.Ислам дине буенча: рамазан аенда таңнан алып кояш батканга чаклы ашамый-эчми тору 3.күч.Күпмедер вакыт ашамый тору, ач булу. УРАЗА БӘЙРӘМЕ (ГАЕТЕ) -Ураза беткәч үткәрелә торган бәйрәм




Урак -и.1.Кул белән иген ура торган, агач саплы, ярым ай форм. тешле тимер корал 2.Иген уру эше [уракны тиз бетерергә] 3.Уручы, уракчы (уручылар санын күрсәткәндә әйтелә). УРАК АЕ -иск.Елның җиденче ае; Июль. УРАККА ТӨШҮ -Игеннәрне уру вакыты җитеп, ура башлау. УРАК МАШИНАСЫ -Иген ура торган машина




Урак өсте -1.Иген ура торган вакыт 2.Урак уручылар 3.күч.Кызу, ашыгыч эш




Уракчы -Урак белән иген ура торган кеше




Урак-чүкеч -СССРда эшче-крестьян дуслыгын белдергән эмблема




Уралу -1.(Урау) 2.Нәрсәгә дә булса чорналу, сарылу. күч.Сарылу, сыену 3.Бик озын нәрсәнең үз тәртибен югалтуы, чуалуы тур.. Чорналып, буталып хәрәкәткә комачаулау [озын итәк аякка урала] 4.Каплану, күмелү, иңләп, чолгап алыну [өйләр караңгылык белән уралган] 5.Кеше яки нәрсә тирәсендә, берәр урында йөрү, әйләнү, мәш килү. күч.Берәр кеше тирәсендә йөреп, аның эшенә комачаулау 6.рәв.УРАЛЫП -Бормаланып, борылмалар ясап 7.күч.Берәр нәрсәнең кирәкмәгән җирдә, тиешсез җирдә ятуы, аунавы 8.күч.Нин.б. күңелсез хәлгә тару, авыр бер тойгыда, кичерештә калу




Уралма -и.1.Спираль рәвешендә уралган нәрсә 2.с.Уралган формалы




Уралмалы -Урап эшләнгән




Уралышу -Бер-береңә барып йөрешү, еш очрашып-сөйләшеп тору, тыгыз бәйләнеш тоту; Аралашу




Урам -I.1.Гадәттә ике яклап рәттән тезелеп киткән йортлар арасында җәяүлеләр, атлылар, машиналар һ.б. йөрү өчен булган озынча ачыклык, юл. Уртасыннан шундый юл үткән янәшә йортларның ике рәте. Шундый ике рәтнең йортларында яшәүчеләр 2.с.Урамдагы, урам хәрәкәтенә бәйле булган; урамга чыга торган [урам ишеге] 3.Бинадан тыштагы урын, ачык һава [чәйдән соң урамга чыктык]. УРАМ АВЫЗ -Гайбәт сөйләүче, уйламыйча юк-бар сөйләүче. II.УРАМ -Тигез итеп уралган, чорналган җеп, тимерчыбык һ.б.




Урама -1.к.Обмотка 2.Майга, йомыркага баскан төче камырны 2-3 мм калынлыкта тасма сыман кисеп, берәр нәрсәгә урап, кайнап торган майга салып пешереп әзерләнгән чәчәк форм. чәй яны азыгы




Урамбаш -с.Урам башындагы, урам очындагы [урамбаш өйдә]




Урамдаш -Кем белән дә булса бер урамда яшәүче




Уран -1.Кояш системасындагы тугыз планетаның берсе 2.Атом энергиясе алу өчен кулл.тор. радиоактив химик элемент (U, ат.масс.238.03)




Урану -кайт.юн.Урау




Ураткыч -с. Әйләнеч




Урату -1.Урау(1-5) 2.Урап, чолгап алу, берәр кеше яки нәрсә тирәсендә күпләп җыелу, туплану 3.к.Урау(4,5) 4.Нәрсәнең дә булса тирәсенә берәр нәрсә тору; тирәләп, әйләндереп алу [бакчаны койма белән урату] 5.рәв.УРАТЫП -Әйләнеп, әйләнеч юл белән 6.рәв.УРАТЫП -Спираль буенча урап




Урату-чурату -1.Әйләнеп-болганып, урап-урап йөрү 2.күч.Сүзне озакка сузып сөйләү, болгатып-бутап бетерү




Урау -1.Берәр нәрсәне (мәс. җепне, бауны һ.б.) икенче әйбер тирәли кат-кат әйләндереп чорнау. с.Чорнау эшен башкара торган 2.Кемне яки нәрсәне әйбер белән бөтен яктан төрү 3.Тәмәкене тарту өчен кәгазь кисәгенә салып, көпшә форм. тыгыз һәм кыска итеп төрү 4.Эченә, үзенә кермичә, берәр нәрсәне әйләнеп, читләтеп үтү 5.Нин.б. урынны берничә кат әйләнеп чыгу, кат-кат йөреп чыгу. Әйләнеч юл белән йөрү, бару 6.Каплау, томалау, үз эченә алу 7.с.Әйләнеч




Ураулы -1.Әйләнеч 2.күч.Берәр нәрсәгә ирешү өчен төрле хәйләле юллар белән бәйләнгән, туры булмаган, кыек [ураулы юллар белән эш итү]




Ураулык -Урап үтелгән ара, әйләнеч юл




Урау-чурау -сөйл. Әйләнеп-болганып, урап-урап йөрү




Урбанизация -Илнең экономик һәм культура тормышы шәһәрләрдә туплану




Урбанизм -кит.Авыл үсешенә кимчелек китереп, материаль һәм рухи культураны эре шәһәрләргә генә туплауны яклаучы теория. Эре шәһәрләрнең тормышын, андагы хәрәкәтне, шау-шуны мактап җырлау, шәһәр темасының әдәбият һәм сәнгатьтә өстенлек итүе




Урбанистик -с.Урбанизмга хас




Ургу - Ургылу -1.Көчле агым белән агу, сикереп-сикереп, ташып-ташып агу. Көчле басым белән бәреп чыгу 2.Тоташ агым булып, күпләп керү, чыгу, исү, күтәрелү 3.Алга омтылу, ашкыну




Ургыл - Ургылдык -диал.Елганың ашкынып кызу аккан урыны




Урда -Чыңгыз хан дәүләте җимерелгәннән соң барлыкка килгән дәүләтләр исеме һәм аларның башлыклары торган урын. Күчмә кабиләләр берлеге исеме




Урдачы -тар.Урда вәкиле, урда кешесе




Урду -Пакистанның дәүләт теле




Урдык -диал.Сәке




Уремия -Бөерләрнең аксым алмашы нәтиҗәсендә барлыкка килгән агулы матдәләрне сидек белән чыгару сәләтен югалтуына бәйле авыру




Уркыллык -и.Утлап йөргән атларны тоту өчен бер башы элмәкле бау яки колга




Урлау -1.Нәр.б. рөхсәтсез һәм яшерен рәвештә алу, үзләштерү 2.Кызны качырып алып китеп, туйсыз гына өйләнү




Урлашу -1.Караклык, угрылык белән шөгыльләнү 2.урт.юн.к.Урлау [урлаган да карак, урлашкан да карак]




Урман -1.Шактый зур урын алып, тоташ күп булып үсеп утырган агачлар төркеме, шулай ук күп булып агачлар үскән мәйдан 2.Төзелештә һ.б.ш. эшләрдә материал итеп куллану өчен киселгән агачлар [урман ташырга да вакыт булмады] 3.күч.Биек булып калкып торган күп санлы әйберләр. УРМАН БЕТЕ -Талпан. УРМАН КАРГАСЫ -Каргалар семь. урман кошы; рус.Ронжа. УРМАН КИСҮ -Урмандагы агачларны кисеп, урман материаллары әзерләү. УРМАН КҮГӘРЧЕНЕ -Урманда һәм кырда яши торган күгәрчен; кыргый күгәрчен; рус.Горлинка, Горлица. УРМАН СЫЕРЫ -Поши. УРМАН ТАВЫГЫ -Көртлекләр семь. эре урман кошы; Суер; рус.Глухарь. УРМАН ШӨЛДИЕ -Тәлләтәвеч




Урман-дала -Урман белән дала арасындагы күчеш өлеш




Урманлык -Урман булган урын, урман каплаган җир




Урман-тундра -Тундра белән урман арасындагы күчеш өлеш




Урманчы -Урманчылык белгече, урман үстерү һәм саклау эше белән шөгыльләнүче




Урманчылык -Урман хуҗалыгы; урман үстерү һәм аны саклау тур. фән




Урна -и.1.Яндырылган мәетнең көлен саклау өчен махсус савыт 2.Сайлау бюллетеньнәре (элек шарлар) салу өчен махсус эшләнгән әрҗә 3.Җәмәгать урыннарында яки урамнарда куелган чүп савыты




Урнаш -диал.Яшьләрнең аулак өйгә үзара салышып акча яки ашамлыклар алып килүе; шулай җыелган акчалар һәм ашамлыклар. УРНАШ КИЧӘ -Кыш һәм көз көннәрендә авыл яшьләренең берәр өйдә бергә җыелып, үзләре белән алып килгән ашамлыкларны пешереп ашап һәм күңел ачып утырулары; аулак өйнең бер төре




Урнашу - Урынлашу -1.Берәр җиргә билгеле бер вакытка тукталып урын алу. урын алып, җайлап утыру, яту 2.Озаклап тору, яшәү өчен билгеле бер урынга төпләнү 3.Билгеле бер урында булу, нин.б. урынны биләү (оешма, бина һ.б. тур.) 4.Эшкә керү, нин.б. хезмәт урыны, вазифа, дәрәҗә алу 5.Нин.б. бер хәлдән даими хәлгә күчү, утыру (һава хәле, табигать күренешләре тур.)[кар-яңгырлы көз урнашты] 6.Нин.б. бер хәл, мөнәсәбәт туу, барлыкка килү [ике арада дуслык урнашты] Тәртип, тынлык һ.б.ш. хөкем сөрә башлау [бүлмәдә тынлык урнашты] 7.Берәр нәрсә ныгу, традициягә керү, гадәт булып китү 8.Нәр.б. формалашу, рәсми төс алу, ныгу 9.күч.Урын алу, тирән эз калдыру (күңелдә, йөрәктә һ.б.)




Урнаштыру - Урынлаштыру -1.Нәр.б. кая да булса кую, урын табу 2.Бер тәртиптә тезү, кую (мебель һ.б.ны) 3.Бинага, берәр урынга кемне яки нәрсәне дә булса кертү, кую, шуның карамагына бирү 4.Кемне дә булса берәр урынга (эшкә, укуга һ.б.) кертү, билгеләү. Кияүгә бирү 5.Берәр нәрсәне (мәкалә, әсәр һ.б.) җыентыкка, китапка, журналга һ.б. кертү 6.Нин.б. бер хәлгә, торышка ирешү, булдыру, шул хәлне барлыкка китерү [тәртип урнаштыру] 7.Берәр нәрсәне законлаштыру, гамәлгә кертү һәм ныгыту [диктатура урнаштыру]




Уролог -Урология белгече




Урология -Медицинаның җенес-сидек органнары авыруларын, аларны дәвалау юлларын һәм профилактикасын өйрәнә торган тармагы




Уротропин -Холецистит, менингит, энцефалит һ.б.ш. авырулар вакытында микробларга каршы кулл.тор. дару




Урпанлау -иск.Күз күреме белән эшләү; күз белән чамалап эшләү




Урт -Теш тамырларын каплый торган мускуллы тукыма; теш ите. УРТ ТЕШ -Азык чәйни торган тигез өслекле теш




Урта - и.1.Нәр.б. кырыйларыннан, очларыннан азмы-күпме тигез ераклыктагы урын; нәрсәнең дә булса үзәге. с.Кырыйлардан бертигез ераклыктагы ике нокта, сызык, әйбер арасына урнашкан 2.Нин.б. вакытның башы белән азагы арасындагы өлеше. Нәр.б. үсешендә, дәвамында башы белән азагы арасындагы вакыт 3.Мәсьәләнең игътибар үзәге 4.Укучыларның белемен бәяли торган уңай билгеләрнең иң түбәне; өчле 5.с.Үзенең сыйфаты, үзлекләре ягыннан ике билге яки зурлык арасындагы (зур белән кечкенә, озын белән кыска, карт белән яшь, яхшы белән начар һ.б. арасындагы). Яхшы да, начар да түгел, бер ягы белән дә аерылып тормаган, гади; артык көчле булмаган [урта укучы] 6.УРТА ХӘЛЛЕ -Көнкүреше уртача: бай да, ярлы да түгел. УРТА БАРМАК -Атсыз һәм имән бармак арасындагы бармак. УРТА БЕР ҖИР -Нәкъ уртасы; урталык. УРТА ГАСЫРЛАР -Европа тарихында V-XV гасырларны эченә алган чор. УРТА КОЛАК -Колак пәрдәсеннән соң урнашкан һәм ишетү сөякчекләреннән торган колак куышлыгы. УРТА МӘКТӘП -Гомуми белем бирә торган мәктәп. НИ УРТАЛЫ, НИ ПУРТАЛЫ -Ни тегеләй, ни болай (төгәл генә барып чыкмаган эш-шөгыль тур.)




Уртагыннан - Уртакка - Уртактан -рәв.Берәр нәрсәне кем белән дә булса бүлеп, уртаклашып. Килешү буенча күпмедер өлешен эшләгән өчен бирү шарты белән берәр нәрсә эшләтү тур. [уртакка урман кисү]




Урталай -рәв.Тигез итеп ике кисәккә, уртадан




Урталык -1.Урта бер җир, берәр урынның, нәрсәнең иң уртасы 2.иск.Тирәлек, тирә-юнь [Тукай килеп эләккән урталык аңа муафыйк түгел иде] 3.күч.




Уртанчы -Өч төрле зурлыктагы яки яшьтәге кешеләрнең икенчесе, уртадагысы




Уртлам -сөйл.Йотым




Уртлау -1.Йоту; зур йотымнар белән эчү 2.Утлау(II)




Уртак -с.1.Барлык кешеләргә, барлык нәрсәләргә бердәй карый торган; барлык кешеләрне, нәрсәләрне эченә алган; гомуми 2.Кем белән дә булса бергә эшләнгән, башкарылган, үтәлгән 3.Берничә яки барлык кешегә карый торган; иясе бер генә булмаган 4.Кем белән дә булса охшаш, бертөрле; икенче берәүгә яки нәрсәгә дә хас 5.рәв.Тигез итеп, яртылаш, урталай [малны уртак бүлик]. УРТАК БҮЛЕНҮЧЕ -мат.Бирелгән берничә санга бүленә торган сан. УРТАК БҮЛҮЧЕ -мат.Барлык бирелгән саннарны калдыксыз бүлә торган сан




Уртаклау -Нәрсәне дә булса урталай бүлү, бүлешү




Уртаклашу -1.Нәр.б. гаделлек белән үзара бүлешү. Белгәнеңне башкаларга да сөйләү, аңлату 2.күч.Нин.б. хәлне бергәләп кичерү, бүлешү




Уртаклык -1.Уртак(1), гомуми булу, күпләргә карау 2.Эш, һөнәр, караш һ.б.ш.ларда бердәйлек, охшашлык. УРТАКЛЫК ЮНӘЛЕШЕ -лингв.Бер үк эшнең яки хәлнең ике яки берничә субъект катнашы белән үтәлүен аңлата




Уртача -с.1.Сыйфаты ягыннан югары булмаган, бик әйбәт булмаган, гадәти. сөйл.Бик яхшы да, бик начар да түгел, ярыйсы гына. Бер ягы белән дә аерылып тормаган, гадәти (кешегә карата) 2.Билгеләре, үзлекләре буенча ике чик (зур һәм кече, биек һәм тәбәнәк, авыр һәм җиңел һ.б.) арасындагы 3.Берничә зурлык суммасын аларның санына бүлүдән килеп чыккан; билгеле бер төркем күренешләр өчен гадәти, типик булган [айлык уртача температура] 4.рәв.Урта исәп белән; якынча 5.и.Укучыларның белемен бәяли торган уңай билгеләрнең иң түбәне; өчле




Уру -1.(Урдыру) -Игенне яки үләнне төбеннән үк урак яки ургыч машина белән кистереп җыю 2.күч.Кырып бару, кырып салу, кыйнау 2.күч.гади.Күп итеп, ашыгып ашау. УРУ МАШИНАСЫ - Ургыч -Урак машинасы




Уручы -Иген ура торган кеше




Урык-сурык -рәв.Берәр нәрсәне берьюлы, тоташтан түгел, өзеп-өзеп, ара-тирә башкару тур.. Кайчакта, ара-тирә




Урын -1.Җир өстендә нәрсә дә булса урнашкан яки урнашырга мөмкин булган өслек, мөйдан. Нәр.б. торган яки булган мәйдан, тирәлек. Нәрсә өчен дә булса билгеләнгән мәйдан, пункт. Яту, утыру өчен билгеләнгән җир, мәйдан 2.Як; җир 3.күпл.Үзәктән читтә булган төбәк, оешмалар; җирле оешмалар (үзәккә, үзәк оешмаларга каршы куелып әйтелә) [карарны урыннарга җиткерү]




Урынбасар -Берәр урындагы кешенең үзе юк вакытта урынына калып, аның эшен башкарырга хокукы булган рәсми кеше; ярдәмче




Урында -Җирле оешмаларның үзендә (югары оешмалар катнашыннан башка) [мәсьәләне урында хәл итү] 4.Нәрсәнең дә булса аерым өлеше, җире 5.Китапның, әдәби яки музыкаль әсәрнең, пьесаның аерым бер өлеше, өзеге 6.Кемнең дә булса берәр өлкәдә башкарган эш-шөгыле, ирешкән дәрәҗәсе 7.Вакытлыча яки даими хезмәт итә торган җир [урынга керү]. Вакансия 8.Юлга алып чыккан яки җибәрелә торган багажның һәрбер төреме [дүрт урын багаж тапшыру] 9.Берәр нәрсә хәзер яки кайчандыр булган, шуның эзе калган җир, төш [чуан урыны] 10.Яту һәм йоклау өчен әзерләнгән урын-җир, ятак. Берәр эш өчен әзерләнгән әйберләр җыелмасы [чәй урыны әзерләү] 11.Сәбәп, нигез [ачуланырлык урыны бар] 12.бәйл.УРЫНДА, УРЫНГА -Берәр нәрсәне эшләргә тиеш булып та, аны эшләмичә икенче эшне үтәүне белдергәндә кулл. [киңәш бирәсе урында көлеп утыру] 13.бәйл.УРЫНЫНА -1)Кем яки нәрсәгә алмашка, өчен 2)Урын(12) 3)Кем яки нәрсә белән дә булса чагыштырып әйткәндә кулл.: кебек, сыман [эт урынына яра иде] Урын-вакыт килеше -лингв.-да -дә, -та -тә төрләндергеч кушымчасы белән белдерелә һәм кемдә? нәрсәдә? сорауларына җавап бирә торган алтынчы килеш




Урындагы -с.1.Билгеле бер җиргә, өлкәгә караган, шул өлкәгә бәйләнешле [урындагы оешмалар]. Шул урында эшләнгән яки булган; читтән китерелмәгән. Шул урында яшәүче; җирле [урындагы халык] 2.Нин.б. хезмәт урынында эшләүче, штаттагы эштә эшли торган




Урындаш -Тору, яшәү урыннары уртак булган, урыннары янәшә булган иптәш




Урындык -Бер кеше утырырлык (гадәттә аркалы) утыргыч




Урын-җир -Йокы урыны, йокы кирәк-яраклары; ятак




Урынлы -(УРЫНЛЫЛЫК) -рәв.1.Әйбәт, яхшы 2.Тиешле, вакытлы, гадел 3.Нәрсәгә дә булса билгеләнеп, алдан уйлап [һәр нәрсә урынлы ясалган] 4.Кирәкле урында, кирәк җирдә, тиешенчә




Урынлы-урынсыз -рәв.1.Урынлымы, түгелме икәнен уйлап тормыйча, теләсә кайчан, тиешсез урында яки вакытта 2.Урынын туры китермичә, теләсә кая, теләсә ничек




Урынсыз -с.1.Кирәкмәгән, тиешсез 2.Нигезсез, нахак 3.рәв.Артык, кирәксез  4.рәв.Сәбәпсез, тиешсезгә, кирәкмәгәнгә




Урынсызга -рәв.Кирәкмәгәнгә, тиешсезгә




Урынтын -рәв.Сиздермичә, яшерен, астыртын




Урынчыл -с Билгеле бер урынга гына хас




Урынчылык -Гомуми, уртак эшкә кимчелек китереп, урындагы тар интересларны гына күзәтү. с.Шуңа бәйләнешле




Урып-сугу -сөйл. Урып-җыю -Уңыш җыю, игенне урып һәм сугып урнаштыру




Урыс -РУС -Россия дәүләтенең күпчелек халкын тәшкил итә торган көнчыгыш славян халкының атамасы һәм шуның бер кешесе. УРЫС КАПКА -Юан баганалар утыртылып тактадан ясалган, ишек алдын бөтенләй каплый торган, күбесенчә түбәле капка. УРЫС КӨЯНТӘСЕ -к.Энә карагы




Урядник -1.Патша армиясенең казак гаскәрләрендә хезмәт итүче унтер-офицер 2.Патша Россиясендә өяз полициясенең түбән чины




Усак -Аксыл яшел төстәге шома кайрылы, киртләч яфраклы йомшак агач. УСАК ГӨМБӘСЕ -Кызгылт эшләпәле, ак тыгыз итле, сындыргач бик тиз зәңгәрләнә торган гөмбә; рус.Подосиновик




Усал -с.1.Кырыс, мәрхәмәтсез, рәхимсез; явыз 2.Үч алу, дошманлык хисләре белән сугарылган. Ачу, кырыслык белдергән; кискен күч.Үткен, чәнечкеле сүз тур. 2.Чукый, тешләшә, тибешә торган (кошлар, хайваннар тур.) 4.Шук; начар холыклы (балалар тур.) 5.күч.Ачы, зәһәр, бик каты [усал тәмәке] 6.Әдәпсез, әшәке, начар (сүз тур.) 7.күч.Рәхимсез, кыен [усал язмыш] 8.и.Явыз кеше (карак, хулиган һ.б.ш.)




Усаллану -1.Усалга(1-4) әйләнү 2.күч.Көчәю, котырыну (җил, дулкын һ.б.)




Усаллык -и.1.Усал булу сыйфаты 2.Берәр начар, кабахәт, әшәке эш, кыланыш, чыгыш. Әшәкелек, этлек, начарлык 3.Бәлә, бәхетсезлек, күңелсезлек [бөтен усаллыкны миннән генә күрделәр]




Усал-унтагай -Һәртөрле начар, явыз кешеләр (караклар, юлбасарлар һ.б.ш.)




Устав -Нәрсәнең дә булса үтәлү яки кулланылу тәртибен билгели торган кагыйдәләр җыелмасы. Нин.б. оешманың һ.б.ш. төзелеше, аларның эше турындагы кагыйдәләр, положениеләр җыелмасы




Устрица -и. Ике кабырчыклы моллюск, гадәттә тропик диңгезләрдә яши, ашарга яраклы




Ут -I.1.Яна торган әйберне чорнап алган кызу газлар; ялкын 2.Яктырткыч приборлардан таралган яктылык. Кабызылган, яндырылган яктырткыч приборлар тур. 3.күч.Күзләрдәге ялтырау (гадәттә кешенең эчке халәтен белдерә) [ут кабынды кинәт күзләренә] 4.сөйл.Электр [ут кертү, ут өчен түләү] 5.Атыш, ату [көчле артиллерия уты]. Сугыш, көчле сугыш хәрәкәтләре тур. 6.Янгын 7.күч.Кемне дә булса биләп алган көчле хис, тойгы. күч.Күңел күтәренкелеге, дәрт, ялкын, көч 8.с.Дәртле, кайнар холыклы; елгыр, үткен (кеше тур.)[ут егет]. УТ АЛУ -1.Яктырткыч приборны яндыру, аңа ут кабызу 2.күч.Ут, янгын әйләндереп алу, ныклап яна башлау. УТ КАБУ -Яна башлау. УТ КОРТЫ, УТЛЫ БӨҖӘК (КОҢГЫЗ) -Караңгыда тәненнән яктылык чыгара торган бөҗәк; рус.Светляк, Светлячок. УТ КӨЙМӘСЕ -иск.Пароход. УТ НОКТАСЫ -Туп, пулемет кебек кораллар куелган урын. УТ ТАШЫ -иск.Чакма таш. УТ ТЕГЕРМӘНЕ -Пар тегермәне. УТ ЧӘЧӘК -Вак яфраклы, сары чәчәкле, тәбәнәк кенә сазлык үсемлеге; рус.Лютик болотный. УТ АЧУ -Ата башлау, атыш башлану. УТ КҮРШЕ -Янәшә йортта яшәүче




Утар -и.1.Терлекләрне һавада тотар өчен ферма ихатасында киртә белән уратып алынган урын 2.иск.Гадәттә бай йорт-каралтылары булган алпавыт җире, биләмәсе




Утау -1.Игенне, яшелчәне, җимеш бакчаларын чүп үләннәрдән чистарту, чүп үләннәрен йолку. Агачның ботакларын кисеп сирәкләү, күпләп сындыру, чәчәкләрне күпләп өзү, кисү. күч.Күпләп үтерү, кыру 2.күч.Бер нәрсә дә калдырмыйча урлап җыеп чыгу яки ашап бетерү




Утилизатор -Нин.б. ташландык нәрсәләрне эшкәртү машинасы, җайланмасы 2.Утилизация производствосында эшләүче




Утилизация -Бер кулланган нәрсәне кабат куллану эше. Нин.б. ташландык нәрсәләрне чимал, ярым фабрикат итеп куллану




Утилитар -с.Практик файдалануны, куллануны гына күздә тоткан, практик




Утилитаризм - Утилитарлык -1.филос.Кешенең барлык эшләре шәхси файда күзәтүгә нигезләнгән дип өйрәтә торган философик-этик тәгълимәт 2.Һәрнәрсәдән материаль файда күзәтүгә омтылучанлык, һәрнәрсәдән файда күзәтүчәнлек




Утилитарист -1.Утилитаризм тарафдары 2.Файда артыннан куучы, бөтен нәрсәгә тар практик күзлектән чыгып караучы




Утиль -Турыдан-туры файдалануга яраксыз, ләкин чимал буларак кулланыла торган төрле ташландык әйберләр (металл ватыклары, чүпрәк-чапрак, кәгазь һ.б.) сөйл.Файдалануга яраксыз, кирәксез нәрсә; иске-москы




Уткойрык -Миләш чыпчыклары семь. хәрәкәтчән, җирән койрыклы кечкенә сайрар кош; рус.Горихвостка




Ут-күз -җый.Янгын, пожар




Утлау -1. Утлавык -Үләнле җир, көтүлек. II.УТЛАУ -(УТЛАТУ) -Кырда көтүләп, үлән ашап йөрү (терлекләр тур.)




Утлач -с.Җитез, кыю, көчле




Утлы -с.1.Уты булган, ялкынланып торган, янып торган 2.күч.Очкынланып, дәрт, көчле хис белдереп торган. Күңелләрне җилкендереп көчле хис, дәрт уята торган, ялкынлы 3.күч.Дәһшәтле, куркыныч




Утлыгу -Ачыгудан, артык ябыгудан эчкә батып керү (бит, эч тур.)




Утлык -I.Терлекләргә азык салып ашату өчен җайланма. II.УТЛЫК -Самавыр төбе, челтәр астында утлы көл җыела торган урын. Мич авызында учакка каршы якта, мичнең кызулыгын саклау һәм күмерләрне тартып кую өчен зур булмаган уем; сукыр учак




Утлы-кызыллы -Куе кызыл, кып-кызыл




Утлы-яшенле -Кызыллы һәм яшелле




Утопизм -филос.Буш хыялга бирелү, утопиягә омтылу




Утопик -с.1.Утопиягә, хыялга нигезләнгән; фәнчә булмаган 2.Тормышка ашмый торган, реаль булмаган 3.әд.Утопия(3)




Утопия -1.филос.Җәмгыять үсешенең объектив закончалыкларын фәнчә аңлатуга нигезләнмәгән социаль үзгәртеп кору, идеаль җәмгыять төзелеше турындагы тәгълимәт 2.Фантазия, тормышка ашмас хыял 3.әд.Тормышта булмаган нәрсәне бар итеп, язучының фантазиясен чынбарлыкта булган кебек итеп сүрәтләгән әсәр




Утрак -с.Гел бер урында даими яшәүче. Бер урында гына даими тормыш алып баруга бәйләнешле и.иск.Даими яши торган урын [утракларын ташлап киткәннәр]. УТРАК ИТҮ -иск.Даими тору, яшәү урынына әйләндерү. УТРАК ЙОРТ -иск.Ашханә




Утраклану - Утраклашу -Утрак хәлгә күчү, утрак тормыш белән яши башлау




Утраклык -Утрак тормышта яшәү




Утракса -У. НЕРВЫСЫ -Бил, утыру урыны, бот һәм тез асты мускуллары эше белән идарә итә торган иң зур нерв бәйләме, ул зарарланудан ишиас авыруы барлыкка килә




Утрау -и.Һәр ягыннан да су уратып алган коры җир. күч.Тирә-юньдәгеләрдән читтә, аерылып торган нәрсә тур




Утраулык -Утраулар төркеме яки тезмәсе; архипелаг




Ут-су - УТ-СУГА КЕРҮ -(Кем, нәрсә өчен) мөмкин булганның барысын да эшләү. УТ-СУНЫ КИЧҮ -Төрле кыенлыклар күрү, бик күп авырлыклар күчерү. II.УТ -иск.Үлән




Утчыл -и.Корты үсемлекләргә зарар китерә торган зур булмаган күбәләк; рус.Огневка




Утыз -(УТЫЗАР) (УТЫЗЛАП) (УТЫЗЛЫ) (УТЫЗЛЫК) (УТЫЗЫНЧЫ) -30 санын һәм микъдарын белдерә торган сүз. УТЫЗ ТУГЫЗЛЫ -Нормаль ук булмаган, акылга зәгыйфьрәк кеше турында; җиңел холыклы




Утын -и.1.Ягар өчен кисеп һәм ярып әзерләнгән агачлар 2.күч.сөйл. УТЫН АГАЧЫ -Мәгънәсез, аңгыра кеше тур.. УТЫН БАЛТАСЫ -Утын яру өчен авыр калын балта; рус.Колун




Утынлык -1.Утын киселә, ярыла, өелә һәм саклана торган урын, каралты 2.с.Утынга китә торган, утыннан башкага яраксыз (агач тур.)




Утынчы -иск.1.Утын белән сату итүче кеше 2.Утын хезмәтендәге кеше, утын кисүче, утын кисеп ташучы




Утыргыч -Утырыр өчен эшләнгән, ясалган урын. сөйл.Урындык. күч.сир.Хезмәт урынын белдерү өчен кулл.




Утырдаш[чы] -Әңгәмәдә, сөйләшүдә катнашучы, кем белән дә булса сөйләшеп утыручы. УТЫРДАШ БУЛУ -Гәп кору, сөйләшеп, фикер алышып утыру




Утырма -I.1 Утырым -Нин.б. матдәнең сыеклык, эремә төбенә утырган вак кисәкләре 2.с.Утырмага бәйләнешле. геол.Минераль һәм органик матдәләр утыру, аларның әкренләп тыгызлану һәм үзгәрүләре аркасында барлыкка килгән [утырма тау токымнары]. II.УТЫРМА -с.Кайтарып куелмый торган, төз, турыга бастырып куелган [утырма яка]. III.УТЫРМА -этн.и.Хатын-кызларның үз кардәшләрендә, туганнарында кул эше белән озаклап кунак булу йоласы




Утырмалы -Утыртып кына куела торган




Утырмачы -Утырмага килүче




Утыртма -с.1.Вертикаль рәвештә эшләнгән [утыртма читән] 2.к.Утырма(II)[утыртма яка]




Утырту -1.Үстерү максаты белән, үсемлекләрнең тамырын, бүлбеләрен, орлыкларын җиргә күмү 2.Утырырга булышу, тәкъдим итү яки мәҗбүр итү. Кая да булса бару, китү өчен урын алуга, урнашуга ярдәм итү [машинага утырту] и.Кая да булса китү алдыннан урынлашу, урын алу өчен вагонга, пароходка, самолетка кертү эше [самолетка утырту башланды] 3.Берәр нәрсә эшләргә тәкъдим итү яки мәҗбүр итү [тегәргә утырту]. сөйл.Кемне дә булса берәр эшкә билгеләү, нин.б. эш йөкләү. Нин.б. режим сакларга мәҗбүр итү, үзеңне нәрсәдән дә булса чикләү [гадәттә туклануда] 4.Ирегеннән мәхрүм итеп кая да булса ябу. Хәрәкәт итү мөмкинлеген чикләп, кайда да булса тоту, ябып кую [читлеккә утырту] 5.Көймә кебек нәрсәләрнең хәрәкәтен туктату, нин.б. каршылыкка (сайга, комга һ.б.) кертеп тоткарлау 6.Нәр.б. берәр әйбер очына кидерү [балтаны сапка утырту] 7.Тайган, каймыккан, чыккан буынны, сөякне үз урынына урнаштыру, кире нормаль хәлгә кайтару 8.Нәрсәне дә булса вертикаль хәлдә ныгыту, бастырып ясап кую; вертикаль хәлдә кая да булса урнаштыру [ишекләр утырту] 9.Берәр нәрсәне кая да булса урнаштыру, кую [чүлмәкне өстәлгә китереп утыртты]. Ашамлык, эчемлекне өстәлгә бирү, китерү [аш утырту] 10.Тегеп беркетү (яканы, җиңне һ.б.) 11.Чеби, бәпкә чыгару өчен (тавык, үрдәк һ.б.ны) оядагы йомыркалар өстенә урнаштыру 12.күч.сөйл.Китереп бәрү, ору, нык итеп сугу 13.күч.сөйл.Алдау




Утыру -1.Аяк өсте яки яткан хәлдән аякларны сузып, салындырып яки бөкләп арт белән урындыкка, идәнгә һ.б. тиеп урнашу, гәүдәнең өске яртысын гына вертикаль хәлгә кую. Шул хәлдә булу 2.Берәр җиргә бару өчен каян да булса урын алу 3.сөйл.Нин.б. эштә булу һәм озак эшләү тур. 4.Эшсез, хәрәкәтсез хәлдә булу яки ял итү. Берәр җирдә (мәҗлестә, концертта, туйда һ.б.) булу 5.Кайда да булса даими рәв. яки озак вакытлар булу, беркая да чыкмый тору 6.[алачык чишмә буена утырган] 7.[төрмәдә утырган икән ул] 8.[диетада у.][бәрәңгедә генә у.] 9.[ботакта карчыга утыра][самолет җиргә төшеп утырды] 10.[тузан у.][ләм у.] 11.[үпкәдә пуля у.] 12.Җиргә, суга бату, сеңү, иңү. Нин.б. тоткарлыкка очрап, төртелеп туктау, алга бара алмау. Басылу, тыгызланып яки эреп күләме кимү 13.Юешләнүдән, дымланудан кыскару, тараю, кечерәю (тукыма, күн тур.) 14.[күлмәк өстә ямьсез утыра] 15.[агачлар шаулап утыра] 16.[холкы да утыра төшкән][күңел бер җилкенер дә утырыр] 17.[көннәр генә бераз утырсын] 18.[тамакка төер у.] 19.[ана каз ояда утыра] 20.[класста утырып калу] 21.[яучылар килә дә китә, кыз һаман утыра] 22.[күзләр утыру] 23.күч.Берәр мәсьәләдә бик нык алдану. УТЫРГАН БАЛ -Ярмаланып куерган бал. УТЫРГАН КЫЗ -Кияүгә чыгу вакытын уздырган яки бөтенләй чыкмый калган кыз. УТЫРГАН ТАВЫК -Чебеш чыгару өчен йомырка өстендә утыручы тавык. УТЫРЫП КАЛУ -1.Алга китүдән, үсүдән туктау 2.Нәр.б. мәхрүм калу, эләкмәү 3.Кияүгә чыкмыйча карт кыз булып калу, сазау 4.Укыган классында калу, күчмәү 5.Берәр урынга урнашып, төпләнеп калу 6.Йөзнең ябышып, кечерәеп калуы аркасында күзләрнең аерата зур булып күренүе тур. УТЫРЫП ЯВУ -Өзлексез, тоташ яву (көзге, вак яңгыр тур.)




Утырыш -1.Нин.б. оешма, коллектив членнарының берәр мәсьәләне карау, хәл итү өчен үткәрелә торган кыска җыелышы, киңәшмә 2.Утыру хәле, утыру рәвеше




Утырышу -1.Кая да булса утыру (берничә яки күп кешеләр тур.) 2.сир.Сөйләшеп, фикер алышып утыру




Утырышчы -ХАЛЫК УТЫРЫШЧЫСЫ -Халык судында карала торган эшләрне тикшерүдә катнашу өчен халык арасыннан сайланып куелган вәкил




Уу -1.Нәрсәне дә булса кул белән ышку, басып кат-кат сыпыру. Тәнне нәрсә белән дә булса ышку (массаж ясаганда һ.б.ш.) Берәр нәрсәне үз-үзенә ышку, ышкып чистарту, йомшарту 2.Берәр нәрсәне изеп яки угычта кырып ваклау, порошок яки масса хәленә китерү 3.Кер юу




Уф -ы.1.Берәр авыр эштән, хәвефле вакыйгалардан котылгач, җиңеләеп калуны белдерә 2.Ару-талу, сызлану, әрнү, газаплану, кайгыру, эч пошу, борчылу, үкенү хисләрен белдерә 3.Курку, кот очу, шомлану, шикләнүне белдерә. УФ АЛЛА АРБАСЫ -сөйл.Әйбер ташу өчен кулл.тор. бәләкәй арба, кул арбасы. УФ ОРУ -Уфыру, тирән итеп "уф" дип кую




Уфлау - Уфылдау - Уфыру -Кайгыру, борчылу, кайгырулы "уф" авазлары чыгару 2.күч.Җилнең, диңгез дулкыннарының шаулавы тур.




Уфолог -Уфология белгече




Уфология -Оча торган билгесез объектлар (НЛО) мәсьәләсен тикшерү




Уфтану - ОФТАНУ -1.Үкенү, үкенеп борчылу. Гомумән борчылу, пошыну 2.Зарлану, авырсыну




Ух -ы.1.Көчле теләкне белдерү өчен кулланыла [ух, салкын су эчәсе иде] 2.Соклану, шаккату, ис китү, гаҗәпләнү, шатлану, сөенү хисләрен белдергәндә кулл. 3.Ярсу, ачулану, тиргәү, рәнҗү, зарлану хисләрен белдергәндә кулл. 4.Канәгатьләнү хисен белдергәндә кулл. 5.Уф(2) 6.Уф(3)




Ухват -Чуен, чүлмәк һ.б.ш.ны мичкә кую һәм алу өчен озын агач сапка утыртылган ике япьле тимер каптыргычтан торган җайланма




Ухлау - Ухылдау -1.Хәлсезләнеп, сыкранып, сызланып ахылдау, ах-вах килү 2.Симезлек, авыру, хәлсезлек аркасында еш-еш авыр итеп тын алу 3.Диңгез дулкыннары, җил һ.б. тавышы тур.




Ух-пух -ы.Симезлектән, авырганлыктан яки башка сәбәптән авыр тын алуны белдерә




Уһу -ы.Көтелмәгән, кинәттән булган нәрсәгә шаккатуны, гаҗәпләнүне, соклануны, хуплауны һ.б. белдергәндә кулланыла




Уһылдау -Авыр итеп сулау




Уһылдашу -Күп кешеләрнең бергә уһылдаулары, бергәләп кайгырулары турында




Уч -1.Кулның бармаклар бөгелеп ябыла торган урыны; кул аркасының кире ягы 2.Берәр нәрсәне салу, кую, тотып тору, тотып алу өчен кул бармакларының савыт сыман җайланган рәвеше 3.Учлап алынган әйбер микъдары. Берәр нәрсәнең бик аз күләмдә булуы тур.. УЧ ТӨБЕ -Учның уртасында чокыраеп килгән җире




Учак -1.Казан асты; мичнең казан астына ягыла торган урыны һәм шунда ягылган ут 2.Ачык җирдә янып торган утын, чыбык-чабык һ.б. өеме 3.күч.Туган, туып-үскән җир, йорт 4.күч.Җир асты байлыкларының күпләп чыгарыла торган урыны 5.күч.Нәрсәнең дә булса килеп чыгу, таралу урыны, үзәге, тупланышы




Учар - Учарлы -с.Тармаклы; җәелеп, тармакланып үскән [учар мөгезле поши]




Учарлану -Тармакланып, җәелеп үсү [калын ботаклары учарланып таралган]




Участок -1.Нин.б. максат өчен билгеләнгән җир мәйданының аерым өлеше; кишәрлек. Фронтның нин.б. хәрби берләшмә хәрәкәт итә торган арын булып саналган бер өлеше 2.Нин.б. эшчәнлек өлкәсе, бүлеге [эшнең иң җаваплы участогы] 3.Нин.б. максат өчен билгеләнгән административ-территориаль яки җитештерү бүлеге. с.Берәр бүлеккә хезмәт күрсәтә торган, шундый бүлеккә җаваплы 4.1917 елга кадәрге Россиядә шәһәрнең администр. районындагы полиция бүлеге һәм шул оешма урнашкан бина




Учет -сөйл.Нәр.б. булу-булмавын, исәбен ачыклау, тикшерү. УЧЕТКА АЛУ (КЕРҮ) -(УЧЕТТАН ТӨШҮ) -Кемне яки нәрсәне исәпкә алу, исемлеккә кертү, регистрацияләү




Учетчик -Нәр.б. исәпкә алып теркәп торучы




Училище -1.1917 елга кадәрге Россиядә: дәүләт карамагындагы уку йорты; мәктәп 2.Тулы булмаган урта яки урта белемле белгечләр әзерли торган махсус уку йорты [һөнәр училищесы]




Учлам -Бер учка сыйган яки сыярлык, бер уч




Учлау -Учка алу, уч белән тоту. рәв.УЧЛАП -Уч тутырып, бер уч итеп




Учма -и.1.Урак урганда бер учка сыйган кадәр урылган ашлык саламы 2.Бер тотам [бер учма чәче маңгаена төшкән]




Учмалау -Урганда ашлыкны урак белән кисәр өчен учлап тоту




Учмарлау -сир.Учка алу, учлау




Учреждение -Идарә итү, хуҗалык, сәүдә һ.б.ш. эшләрне алып бара торган, аерым хезмәткәрләр штаты һәм администрациясе булган оеша




Уша -диал.Басып мич башына менү өчен җайланган тар такта, басма




Ушандак -терк.иск.кит.Шулай ук [илле пилмән, икмәк һәм ушандак серкә белән]




Ушбу -иск.Ошбу




Уылдау -"У-у" итү, шуңа охшаш тавыш чыгару




Уылдык -Балыклар, моллюсклар, бакалар һ.б. кайбер хайваннар бүлеп чыгара торган бөртек сыман күкәй(ләр). УЫЛДЫК СҮРҮЕ -Уылдык тулган яры тышча




Уыну -1.Үз тәнен уу, ышку; массаж ясау 2.күч.Уңышсызлыкка очрагач, алдангач үкенү, нишләргә белмәү




Ую -1.Нин.б. урында тишек тишү, чокып, юнып чокырайту, чокыр, уем ясау




Уянмастан -рәв.Бер дә уянмыйча, бертоташтан (йоклау)




Уяту -1.Кемнең дә булса йокысын бүлдерү, өзү, йокыдан торгызу, уянырга мәҗбүр итү 2.күч.Нәрсәгә дә булса омтылыш тудыру, активлаштыру [эшкә дәрт уяту] 3.күч.Берәр төрле хис тудыру, барлыкка китерү тур.) УЯНМАС ЙОКЫ -Үлем




Уяу -(УЯУЛЫК) -с.1.Йокламаган яки уянган, йокысыз 2.күч.Сизгер, сак




Уяулы-йокылы -Ярым йокылы, айнып җитмәгән, йокы белән өн арасындагы