Забастовка -Нин.б. экономик яки политик таләпләрне үтәргә мәҗбүр итү өчен эшчеләрнең оешкан төстә эш ташлавы




Забой -Шахтада күмер яки руда казу, чабу урыны




Забойчы -Забойда эшләүче




Завод -1.Эре промысел яки промышленность предприятиесе 2.Яхшы токымлы хайваннар (ат, балык) үрчетү һәм үстерү хуҗалыгы




Завуч -Мәктәптә уку-укыту бүлеге мөдире




Завхоз -Оешма яки предприятиенең хуҗалык бүлеге мөдире




Заговор -Максатка ирешү өчен бергәләп эш итү тур. берничә кешенең яшерен килешүе




Заговорчы -Заговорда катнашучы




ЗАГС -Башкарма комитетның туу, үлү, өйләнү, аерылу кебек гражданлык хәле актларын теркәү бүлеге (рус.Запись актов гражданского состояния)




Задә -иск.Ир бала, (кемнең дә булса) улы [асыл задә икәнлегеңне дәлилли]




Заем -Кире кайтару шарты белән дәүләт бюджетына башка илдән яки халыктан бурычка акча туплау формасы




Заигъ -иск. Зая -Әрәм (булу), бушка, кирәкмәгәнгә (тотылу)




Заказ -Берәр әйбер ясау, ремонтлау яки берәр эш башкару тур. сорап, телдән яки язма рәв. махсус мөрәҗәгать. Махсус сорау буенча эшләнгән әйбер




Заказчы -Нин.б. эшне эшләргә заказ бирүче




Заклад -Бурычка акча яки берәр нәрсә алганда яисә бәхәсләшкәндә салына торган әйбер




Заклепка -БӘРЧӘК -иск.) Бер башы эшләпәле, икенче башы чүкеп җәю юлы белән ике металл кисәген беркетү өчен кулл. торган очсыз металл кадак




Закон -1.Югары дәүләр власте тарафыннан чыгарылган, үтәлүе һәркем өчен мәҗбүри булган кагыйдә, карар; канун 2.Үтәлүе мәҗбүри булган боерык яки эш [минем сүз - закон] 3.Җәмгыятьтәге аерым кешеләр арасында, коллективта гомум кабул ителгән гадәт, традиция 4.Предмет яки күренешләр арасында аларның үз табигатьләренә нигезләнгән зарури бәйләнеш




Законлаштыру -Закон нигезендә раслау, рәсмиләштерү; закон көче бирү. Гадәткә, традициягә кертү. Загс бүлегендә язылу, никахлану




Законлашу -Закон көчен алу, рәсмиләшү. Гадәт булып китү, ныклы урнашу




Законлы -с.1.Законга туры килә торган, законга нигезләнгән 2.күч.Гадел, дөрес, нигезле, урынлы 3.Законы гамәлдә йөргән, үз законы булган (урын) 4.Загс бүлегендә рәсмиләштерелгән [з. хатын]




Законлылык -1.Законлы булу 2.Иҗтимагый тормыш һәм эшчәнлекнең тиешле законнар белән тәэмин ителү хәле




Законсызлык -Законны бозу, законга каршы килү, закон таләпләрен сакламау




Законча -рәв.Законга туры китереп, закон таләпләре нигезендә




Закончалык -Объектив законнарга бәйләнгән булу; законга(4) нигезләнгән булу




Закончалыклы - Закончыл -с.Закончалыкка, объектив законнарга нигезләнгән




Закончы -1.Законны(1) яхшы белүче, закон кагыйдәләре белән таныш кеше 2.Законга таянып эш итүче, закон күрсәтмәләрен нык саклаучы




Зал -1.Җыелыш, лекция, концерт, спорт уеннары һ.б. уздыру өчен күп кеше сыярлык итеп эшләнгән зур бүлмә 2.Өйнең кунаклар кабул итү өчен җыештырылып тотыла торган зуррак бүлмәсе; кунак бүлмәсе




Залим -с.Изүче, җәберләүче, явыз. и.Мәрхәмәтсез, шәфкатьсез, каты күңелле кеше ЗАЛИМЛЕК -Залим булу. Явызлык, мәрхәмәтсезлек




Залог -1.Өскә алынган бурыч яки ссуданың ышанычлылыгын тәэмин итү өчен билгеләнгән мөлкәт; Аслам 2.Тоткындагы кешене билгеле шартлар нигезендә вакытлыча азат итү өчен бирелә торган акча




Заложник -татарчасы ТОТАК




Залп -Берничә мылтыктан яки туптан берьюлы ату




Замазка -Ярык яки җекләрне томалау яки ике кисәкне бер-беренә ябыштыру өчен, тиз сыланучан һәм катучан сутлы матдә (акбур, он яки көлне үсемлек маена изеп ясала)




Заман -1.Җәмгыять яшәвенең билгеле бер вакыты, чоры 2.Вакыт 3.лингв.Фигыльдә эш яки хәлнең сөйләү моментына карата вакыт мөнәсәбәтен белдерә торган форма. ЗАМАН АХЫРЫ -дини.Кешелек җәмгыяте яшәешенең ахыры, дөнья бетү алды




Замана -Хәзерге чор, вакыт




Заманалаштыру -Заманага яраклаштыру, хәзерге таләпләргә туры китерү




Заманасында - Заманында -рәв.Элек, кайчандыр, үз вакытында




Заманача - Заманча -рәв.Хәзерге заман өчен кабул ителгәнчә




Замандаш -Кем яки нәрсә белән дә булса бер чорда, бер вакытта яшәгән яки яшәүче, чордаш




Заманчалык -Заманча булу, хәзерге заман таләпләренә буйсыну




Замат -(ЗА'МАТ) -диал.Тиз, бик тиз, күз ачып йомганчы




Заметка -Газетага бирелә торган кечкенә мәкалә




Замок -Урта гас. феодалның кирмән сыман йорты




Замш -Болан, поши, сарык һ.б. тиресеннән өс ягы бәрхет сыман итеп эшләнгән йомшак күн




Занятие -Уку, нәрсәгә дә булса өйрәтү дәресе




Заңгылдау -Заң-зоң иткән тавыш чыгару




Заң-зоң -Тимернең тимергә өзек-өзек ритмик бәрелүеннән яки чаң сукканда чыккан тавышларны белдерә




Запал -Шартлаучан матдәләргә ут биреп шартлата торган кабызгыч җайланма




Запас -1.Киләчәктә куллану, файдалану өчен алдан әзерләп куелган азык, әйбер, материал. с.Кирәк булу ихтималы өчен әзерләнгән, калдырылган; запас итеп сакланган 2.Кирәк кадәр күләмнән артыгы. Киемне теккәндә кирәк чакта зурайту максаты белән тукыманың җөй астында калдырылган өлеше 3.Байлык, җир асты байлыгы, эшкәртелүгә кермәгән чимал. күч.Кешедәге белем, сүз байлыгы, хис һ.б.ш. күләме 4.Сугыш вакытында хәрби хезмәткә чакырылырга тиешле, хәрби исәптә тора торган гражданнар. с.Запаста торган, запастагы 5.Сугыш вакытында алгы фронттан ераграк торган, резервтагы хәрби бүлек тур.




Записка -Берәр төрле хәбәрне яки үтенечне белдереп язылган язу




Запонка -Җиңне яки яканы каптыру өчен кулл. торган пар төймә яки галстукны күлмәккә беркетү өчен пластинкалы каптырма




Заправка -Машиналарга ягулык, май һәм су салу. Шундый эш башкара торган урын, оешма




Запрос -Нин.б. мәгълүмәт яки аңлатма бирүне таләп итеп, депутатлар тарафыннан дәүләт органына ясалган рәсми сорау




Запчасть -Машиналар өчен запас часть




Зар -Нәрсәгә дә булса риза булмауны белдергән сүзләр; ризасызлык, канәгатьсезлек. Кайгы-хәсрәт, моң-зар




Зарар -1.Предмет яки күренешкә, аның яшәешенә, үсүенә комачаулый, аны боза яки өлешчә җимерә торган нәрсә; киресе файда 2.Каза, зыян; матди югалту. ЗАРАР ИТҮ - Зарарлау -Зыян китерү; югалтуларга дучар итү




Зарарлану -Зарар күрү, кимчелек килү, бөтенлек, саулык яки дәрәҗәне югалту




Зарарлату -Кемнән яки нәрсәдән дә булса зарар күрү




Зарарлы -с.Зарар китерә торган. Зарарлый, боза, торган, корткыч




Зарарсыз -рәв.Ярыйсы гына, канәгатьләнерлек, шактый әйбәт [әсәрегезне зарарсыз таптык]. Куркыныч түгел; түзәрлек (авырту, күргән зарар һ.б. тур.)




Зарарсызландыру - Зарарсызлау -Зарар тәэсирен, мөмкинлеген бетерү




Зар-интизар -рәв.Түземсезлек белән. ЗАР-ИНТИЗАР БУЛУ -Түземсезлек белән көтү, тилмерү, зарыгу




Зари кылу -иск. Зарлану - Зарлык кылу -иск. Зарый кылу -иск.) Ризасызлык белдереп сөйләү, зар сөйләү. Кешенең кимчелекле яки начар яклары турында сөйләү




Зарлы -с.Зары булган. Зар белән тулы




Зар-моң -Моң-зар




Зарур -с.1.Бик кирәкле, бик әһәмиятле 2.Шуннан башка булмый торган, котылгысыз; мәҗбүри




Зарурат -Чарасызлык, мәҗбүрилек




Зарури -с.1.Зарур 2.Очраклы гына түгел, закончалыклы, әйбернең үз табигатеннән чыгып барлыкка килә торган




Зарурият - Зарурлык -1.Кирәклек, мөһимлек 2.филос.Әйберләрнең яки күренеш, вакыйгаларның эчке бәйләнешләреннән, асылларыннан килеп чыга торган котылгысыз, закончалыклы хәл




Зарыгу -1.Көтә-көтә ару, талчыгу 2.Көтүдән яки нин.б. эшкә атлыгып торудан туеп бетү, түземсезләнә башлау тур. 3.Ачыну, үрсәләнү, өзгәләнү кебек хис кичерү




Зарыктыру -Көттереп арыту, тилмертү




Заряд -Снаряд гильзасында яки патронда тиз кабынып китүчән шартлагыч матдә. Ату өчен әзерләнгән снаряд, патрон




Зарядка -Организмның эш һәм яшәү сәләтен күтәрү максаты белән ясала торган физик күнегүләр, гимнастика




Засада -ПОСКЫН -1.Яшерен урыннан дошманга көтмәгәндә һөҗүм итү алымы 2.Шундый һөҗүм өчен әзер торган отряд, төркем 3.Поскын отряды урнашкан урын




Застава -1.Дәүләт чиген саклый торган хәрби подразделение. Шул урнашкан урын 2.Нәр.б. саклау, каравыллау өчен куелган хәрби подразделение, каравыл отряды




Заставка -Китапта текст, бүлек башланган битнең өске өлешендәге бизәк




Зат -и.1.Төп билгеләре гомуми булган предметлар төркеме. Җенес 2.Кеше, шәхес [ул ташландык зат түгел] 3.Әйбер, нәрсә 4.Чыгыш, нәсел, токым [яхшы заттан түгел] 5.Әйбернең сыйфат югарылыгы. с.Затлы [затрак тукыма табасы иде] 6.лингв.Эш-хәрәкәтнең сөйләүчегә мөнәсәбәтен белдерә торган грамматик категория




Затвор -Ату коралында көпшәнең түбән башын ачу яки ябу механизмы




Затландыру -Затлы, яхшы сыйфатлы итү




Затланышлы -Зат(6) белән төрләнә торган




Затланышсыз -Зат(6) белән төрләнми торган




Затлы -1.Асыл зат нәселеннән булган, яхшы нәсел дип саналган. Яхшы тәрбия алган, тәрбияле, эчке культуралы 2.Яхшы токымлы (хайваннар, кошлар тур.) 3.Кыйммәтле, асыл. Югары сыйфатлы һәм материалы яхшы булган. рәв.Матур, яхшы итеп [затлы киенү]. ЗАТЛЫ АГАЧ -Күбесенчә көньякта үсә һәм гадәттә мебель ясауга китә торган кыйммәтле агач (мәс. кызыл агач). ЗАТЛЫ МЕТАЛЛАР -Һавада тутыкмый торган кыйммәтле металлар (алтын, көмеш, агалтын)




Затлылык -Затлы булу




Затон -Елгаларда суднолар кышлый торган урын




Затсыз -с.1.Түбән сыйфатлы, начар эшләнгән. рәв.Сыйфатсыз, начар итеп 2.Нәселе, чыгышы белән данлы булмаган, нәселсез 3.Әдәпсез




Затсызлану -Әдәпсез кылану, оятсызлану




Затсызлык -Әдәпсезлек, әдәп кагыйдәләреннән читкә китү




Зачет -Югары яки махсус урта мәктәпләрдә укучыларның практик белемнәрен тикшерә торган имтихан төре. Шундый имтихан үткәнне раслый торган билге




Заявка -Нәрсәгә дә булса рәсми рәвештә җибәрелгән сорау, таләп




Зәбүр -Христиан динендә догалар җыентыгы




Зәвык -1.Матурлыкны, гүзәллекне тоя белү, әйбер яки күренешләргә эстетик бәя бирә белү сәләте. Исем янында зәүкында формасында манера, алым, мода [авыл зәүкында киенгән] 2.Ләззәт, рухи рәхәтлек, кәеф, хозур. Кызык [эш итеп түгел, бер зәвык итеп кенә карый] 3.Кызыксыну, мавыгу [аеруча зәвык белән карый]. рәв.Оста, әвәс [егет сүзгә бик зәвык булып чыкты]




Зәвыклану -Зәвык, ләззәт, тәм, кызык табу, рухи рәхәтлек кичерү




Зәвыклы -1.Зәвык(1) белән эшләнгән, матур 2.рәв.Зәвык(2) белән, рәхәтләнеп, тәм табып




Зәвык-сафа -Хозур, ләззәт, рәхәтлек




Зәгъфран -1.Шәмәхә чәчәк ата торган, чәчәк авызчыклары хуш исле сары буяу матдәсенә бай булган суганчыл көньяк үсемлеге 2.Шул үсемлектән ясалган буяу 3.Кызгылт сары төс - зәгъфраннан ясалган буяу төсе




Зәгыйфь -1.Сау-сәләмәт булмаган, физик кимчелекле, гарип 2.Көчсез, хәлсез, нин.б. эшне башкаруга яки үзен яклауга сәләтсез 3.Начар үскән, өлгереп җитмәгән 4.Көчсез, аз гына сизелерлек булган [зәгыйфь яктылык] 5.Начар, түбән [русча аңлавы зәгыйфь]




Зәгыйфьләнү -1.Зәгыйфь хәлгә килү, имгәнү 2.Көчсезләнү, хәлсезләнү




Зәгыйфьлек -1.Зәгыйфь булу 2.Кимчелек [акылына з. килгән]




Зәйтүн -1.Вак кына ак чәчәкле, җимешендә май күп булган мәңге яшел көньяк агачы 2.Зәйтүн гөле. ЗӘЙТҮН ГӨЛЕ -Төптән үк чыккан кыяк сыман эре киң яфраклы, сабак башында башак сыман форм. урнашкан эре саргылт кызыл, кып-кызыл яки куе сары чәчәкле декоратив үсемлек; рус.Олеандр. ЗӘЙТҮН МАЕ -Зәйтүн җимешен сыгудан алынган май




Зәкъкум -Җәһәннәмдә үсә дип уйланылган агулы агач 2.күч.Көчле агу, зәһәр




Зәкят -Шәригать кушуы буенча, байлыкның ярлыларга һәм дин файдасына бирелергә тиешле кырыктан бер өлеше 2.Ханлыклар чорында хан тарафыннан халыкка салына торган салым




Зәкятче -тар.Зәкят җыючы




Зәмзәм -1.Мәккәнең кәгъбә янындагы изге чишмәсе. Шул чишмәнең хаҗга баручылар эчә яки алып кайта торган суы 2.күч.Исерткеч эчемлек, хәмер, аракы




Зәмһәрир -1.дини.Салкын тамуг 2.күч.Кышкы ачы салкыннар тур.




Зәнки -с.диал.Кара чырайлы, явыз, усал (кеше)




Зәңгәр -Яшел белән күк арасындагы төс; күк йөзенең бик аяз көндәге ачык төсе [күлмәгемнең зәңгәре күлләр кебек]. ЗӘҢГӘР ЧӘЧКӘ, ЗӘҢГӘР КҮЗ -Гадәттә арыш басуында үсә торган ачык зәңгәр чәчәкле үлән; рус.Василек. ЗӘҢГӘР СӨТ -Өсте җыеп алынган сыек сөт. ЗӘҢГӘР ТАҢ -Таң ату алдыннан була торган вакыт; төн белән көн арасы




Зәңгәрләнү - Зәңгәрәю -1.Зәңгәр, күк төскә керү; күгәрү. Зәңгәр булып күренү 2.күч.Ачулану, ярсу, ачудан күгәренү




Зәңгәрләү -Зәңгәргә буяу




Зәңгәрлек -1.Зәңгәр төс 2.Зәңгәр бушлык, зәңгәр фон




Зәңгәрле-яшелле -1.Зәңгәр һәм яшел төсләре булган 2.күч.Колакка ятышсыз, чәрелдек (тавыш тур.)




Зәңгәрсу -Сыек зәңгәр. Зәңгәргә тартым, зәңгәр төсмере булган




Зәңгәрсулану -Зәңгәрсу төскә керү




Зәңгелә -АВЫЗСЫН -С витамины җитмәүдән була торган урт шешү авыруы; цинга




Зәп-зәңгәр -арт.дәр.Зәңгәр




Зәррә -1.иск.кит.Башка бүленә алмый торган иң вак кисәкчә атом 2.Иң вак кисәкчә, бөртек, тузан




Зәхмәт -1.Михнәт, газап. Авыр эш, мәшәкать 2.Зарар, начар тәэсир с.Явыз, зәһәр [зәхмәт укларын кадый] 3.Мифологик көчләр тудыра дип каралган чир 4.Ачулану, мәсхәрәләү сүзе имгәк [кәҗәнең сөте юк, зәхмәтнең]. ЗӘХМӘТ ЧИГҮ -Интегү




Зәхмәтләнү -иск.Интегү, хезмәт кую, азаплану




Зәхмәтле -1.Зәхмәте(1) булган, газаплы 2. Зәхмәте(3), чире булган 3.Зәхмәт, чир китерә, йоктыра торган; сихерле




Зәһәр -1.и.Агу. с.Агулы; агу катнашкан 2.и.Явызлык, усаллык; ачу. с.Явыз, усал, ачулы [зәһәр сүзләр] 3.с.күч.Бик каты, көчле, үзәккә үтә торган [зәһәр җил]. Бик суык [бик зәһәр көн] 4.с.күч.Куәтле, градусы зур булган (эчемлек тур.) 5.күч.Шәп, бик яхшы, менә дигән [бик зәһәр уйный иде]. ЗӘҺӘР ЕЛАН -1.Агулы, чага торган елан 2.күч.Бик усал, явыз кеше тур. ЗӘҺӘР КИСЛОТА -Пыяланы ашый торган  фторид кислотасы




Зәһәрләнү -1.иск.Агулану 2.күч.Бик нык ачулану, күңелдәге усаллык, явызлыктан нишләргә белмәү. рәв.ЗӘҺӘРЛӘНЕП -Ачу белән, явызланып, усал итеп 3.күч.Усаллану, усал, явыз кешегә әйләнү 4.күч.Көчәю, арту [тавышы зәһәрләнде]




Зәһәрләү -1.иск.Агулау 2.Зәһәрен, ачуын китерү, үртәү




Зәһәрле -с.1.Агулы, чага торган 2.күч.Явыз, усал, ачулы. Усал, ачы [зәһәрле көлү] 3.Бик каты, көчле (суык яки эссе). Кискен, ачы (җил тур.)




Зәһәрлек -1.Зәһәрле(2) булу, явызлык, усаллык 2.Бик каты салкын яки эссе булу 3.Күрү көче, җетелеге [күзнең зәһәрлеге бетте]




Звание -Хәрбиләргә бирелгән дәрәҗә исеме; чин




Звено -Нин.б. берләшмә яки төркемдә зур булмаган бүлек




Звонок -1.Тавыш сигналлары бирү өчен җайланган прибор яки зур булмаган кыңгырау 2.Шундый нәрсә ярдәмендә бирелгән тавыш сигналы




Зебр -Ат токымыннан Африкада яшәүче, буй-буй аклы-сарылы кыргый хайван




Зебу -Африкада һәм Көньяк Азиядә яши торган өркәчле, мөгезле эре терлек




Зекер -ЗЕКЕР КЫЛУ -иск.кит.Искә алу, искә төшереп әйтү, әйтеп үтү. ЗЕКЕР ӘЙТҮ -Алланы зурлап һәм мактап укыла торган доганың бер төре




Зелпе -Парлап урнашкан вак яфраклы, хуш исле алсу һәм ак чәчәк ата, кара-коңгырт төстәге җимеш бирә торган куак; рус.Жимолость




Землемер -Җир бүлү һәм җирдән файдалануны тәртипкә салу эшләре белгече




Землянка -Җиргә казып эшләнгән торак урыны. Кыш өчен җирне казып эшләнгән җылы мал абзары




Земский -Земствога караган, земство карамагындагы




Земснаряд -Гидротехник эшләр башкару өчен билгеләнгән судно; су асты грунтыннан балчык суыра торган снаряд




Земство -Патша Россиясенең үзәк губерналарында җирле үзидарә




Земфира -Бер генә төн яши торган төн күбәләге




Зенит -1.Күк гөмбәзенең җир өстендәге күзәтүчегә карата иң югары ноктасы. ЗЕНИТ АРТИЛЛЕРИЯСЕ (ПУЛЕМЕТЫ, ТУБЫ) - Зенитка -Һавадагы дошман самолетларына ата торган артиллерия (пулемет, туп)




Зенитчы - Зенитчик -Зениткадан атучы артиллерист




Зең -аваз.Юка металл, пыяла, бәллүр һ.б.ш. бер-беренә җиңелчә орынганда туган калтыраулы нәфис тавышны белдерә




Зеңгелдәтү -Зеңгелдәү тавышы чыгару




Зеңгелдәү -Зең, зеңгел иткән тавыш чыгу




Зеңгел-зеңгел -Калтырап тарала һәм бәрелеп кабатлана торган зең тавышына охшаш нәфис тавышны белдерә




Зер[-зер] - Зыр[-зыр] -Әйбер бөтерелгәндә яки тиз-тиз хәрәкәт иткәндә, очканда һавага ышкылудан барлыкка килгән тавышны белдерә




Зерә -рәв.I.Бик, артык [зерә тиз]. II.ЗЕРӘ -Юкка, сәбәпсез, нигезсез; тик торганда. Бушка, максатсыз




Зерелдәү - Зырлау - Зырылдау -Зыр-зыр иткән тавыш чыгару




Зефир -I.иск.Әкрен искән йомшак җил; таң җиле. II.ЗЕФИР -Киҗе-мамык тукыманың бик юка төре. III.ЗЕФИР -Җиләк-җимеш кагының күбек сыман күпертеп эшләнгән сорты




Зигзаг -1.Сынык сызык. Кинәт әле бер, әле икенче якка борылган юнәлеш 2.Тешләре зигзаг тәртибендә аралаш урнашкан тырма




Зигота -Үсемлек яки хайваннарда аталанган күкәй күзәнәк




Зилзилә -1.Җир тетрәү. күч.Тетрәү, давыллану 2.күч.Җәмгыять тормышындагы хәлиткеч, давыллы күренешләр




Зилләт -иск.кит.Хурлык, мәсхәрә




Зим -Көз көне яки язын елга өстен тутырып ага торган вак көпшәк боз




Зимагор -иск.Төрле промыселларга китеп эш эзләп йөрүче крестьян, даими эше булмаган сезонлы эшче; Алаканат




Зимагорлык -иск.Зимагор булу




Зина - Зиначылык -Фәхешлек, җенси бозыклык, уйнаш




Зинар -Нечкә билбау




Зиначы - Зинахур -Зина кылучы, җенси бозыклык юлына баскан кеше




Зиндан -Төрмә. күч.Кысанлык, кысынкылык; тар, кысан урын




Зиндикъ -иск.дини.Иманы дөрес булмаган, бозык; динсез, диненә хыянәт иткән




Зиннәт -1.Кыйммәтле, затлы әйбер. күч.Байлык, муллык 2.Ямь, күркәмлек, матурлык, нәфислек




Зиннәтләү -Зиннәтле әйберләр белән бизәү, җиһазлау. күч.Бизәү, ямь бирү; матурлау, матур итеп күрсәтү




Зиннәтле -с.1.Кыйммәтле, затлы. Затлы нәрсәләр, зиннәт әйберләре белән бизәлгән 2.Матур, нәфис; бизәкле




Зинһар -кер.Үтенүне, ялваруны белдерә [зинһар, җибәр]




Зинһарлап -рәв.Бик ялынып-ялварып




Зиң-зиң -Тимерне тимергә җиңелчә генә бәрүдән яки тартылган кыл калтыраудан туган йомшак тавышны белдерә




Зиңкү -диал. -ДИҢКҮ -Баш түнү, миңгерәүләнү




Зират - Зиратлык - Зиярат -Үлгәннәрне күмү урыны, каберлек




Зиратчы -Зиратта җирләү эшләрен алып баручы, зират эше буенча җаваплы кеше




Зирәк -с.1.Белем алуга сәләтле, тиз аңлаучан, зиһенле. Акыл белән, һәр ягын уйлап эш итә торган, үткен акыллы 2.Үткен, өлгер, елдам. Сизгер, уяу, игътибарлы




Зирәклек -Зирәк булу




Зирек -ҖИРЕК -Каеннар семь. үзагачы бераз кызгылт төсле, тиз сынучан, иртә чәчәк ата торган агач (дымлы урыннарда, яр буйларында үсә). ЗИРЕК ҮЛӘНЕ -Бик хуш исле ак чәчәкле эре урман үләне - Тубылгы; рус.Таволга




Зиреклек -Зирек күп үскән урын




Зир-зәбәр -Җимерелү, актарылу, асты-өскә килү




Зифа -с.Сылу, төз, ыспай гәүдәле; матур, нәфис төзелешле




Зифалану -Сылулану, матурлану




Зифалык -Зифа булу




Зиһен -1.Акыл, аң 2.Уй, фикер 3.Хәтер




Зиһенләү -Уйлау, фикер йөртү




Зиһенле -1.Зиһене(1) яхшы булган; акыллы 2.Яхшы хәтерләүче, хәтере яхшы булган




Зиһенсез -1.Зиһене булмаган, фикер йөртү сәләте начар булган, башсыз 2.Начар хәтерле




Зиярәт -ЗИЯРӘТ КЫЛУ (ИТҮ) -1.Үлгән кешенең кабере янына барып гыйбадәт кылу, үлгәннәр рухына багышлап дога кылу 2.күч.Кемнең дә булса янына керү, күрешергә яки хәл белергә килү 3.Кая да булса барып карау, тамаша кылу




Зиярәтче -иск.Зиярәт итүче




Зияфәт -иск.кит.Банкет(I)




Значок -Кешенең белемен, кайсы оешмага каравын яки күрсәткән хезмәтен, уңышын һ.б. белдереп, күкрәккә кадап йөртелә торган, гадәттә металлдан бизәкләп ясалган билге




Зобани -1.дини.Җәһәннәмдә гөнаһлыларны җәзалаучы 2.күч.Явыз, кансыз, рәхимсез кеше, палач




Зобанилык -Явызлык




Зодиак -Эклиптика буенча урнашкан йолдызлыклар җыелмасы (Кояшның еллык күренмә хәрәкәте шул йолдызлыклар аша үтә)




Зодиакаль -с.Зодиакка бәйләнешле




Золотник -Гидравлик, пневматик яки җылыту машиналарында пар, газ яисә сыеклык йөрешен автоматик идарә итә торган җайланма




Золым - Золымлык -Җәбер, изү. ЗОЛЫМ ИТҮ (КЫЛУ) -Җәберләү, изү




Зольмәт -иск.Караңгылык




Зона -1.Нин.б. гомуми бер билге белән характерлана торган билгеле бер төбәк, район 2.Җир шарының аерым табигый шартлары белән характерлана торган территориясе, полосасы 3.сөйл.Иректән мәхрүм ителгәннәр, тоткыннар яши, эшли торган махсус территория




Зональ -с.Нин.б. зонага(1,2) караган, зона өчен характерлы




Зонд -1.Диагноз кую яки дәвалау максаты белән берәр органга (мәс. ашказанына) кертелә торган көпшә сыман яки башка төрле медицина коралы 2.Җир асты катлауларын тикшерә торган борау яки көпшә сыман корал 3.Метеорологик күзәтүләр алып бару өчен автомат язу приборы урнаштырылган һава шары




Зонт - Зонтик -1.Металл чыбыклар ярдәмендә тукыма кисәген гөмбә формасында корып, кирәкмәгәндә таяк тирәсенә җыйдырып була торган, кояш нуры яки яңгырдан ышыклану җайланмасы 2.Чәчәкләре бер яссылыкта урнашып зонтик формасын алган оешма чәчәк




Зооветеринар -Зооветеринария белгече




Зооветеринария -Хайваннарның яшәү шартларын һәм аларны дәвалау юлларын өйрәнү




Зоолог -Зоология белгече




Зоология -Хайваннар дөньясын, аларың төзелешен һәм тереклеген өйрәнә торган фән




Зоомагазин -Терек хайваннар һәм өйдә хайван асрау яраклары сата торган магазин




Зоопарк -Төрле кыргый хайваннарны асрый торган оешма




Зоотехник -Терлекчелек белгече




Зоотехника - Зоотехния -и. Терлекләрне дөрес асрау, үрчетү һәм файдалану тур. фән




Зөбә -ЗӨБӘ КАБЫРГАЛАРЫ -7 пар чын кабыргадан соң урнашкан һәм түш сөягенә түгел, ә үз янындагы кабыргаларга мускул ярдәмендә тоташкан өч пар кабырга




Зөбәрҗәт -Затлылыгы белән беренче класска керә торган, зәңгәрсу яшел яки үлән төсендәге үтә күренмәле асылташ; рус.Изумруд




Зөлкагдә -Һиҗри ел исәбе буенча, ай календаренда унберенче ай исеме




Зөлхиҗҗә -Һиҗри ел исәбе буенча уникенче ай исеме




Зөфаф -Өйләнешкән егет белән кызның беренче төне




Зубило -Металл кисү, таш чокып эшкәртү һ.б. максатлар өчен кулл. торган өтерге сыман инструмент




Зубр -Кыргый үгез (хәзер бик аз санда калган)




Зубробизон -м Зубр белән бизон гибриды




Зуммер -Тавыш сигналы бирә торган электр приборы




Зур -с.1.Күләме, микъдары буенча гадәтидән олы, артык; киресе - кечкенә. Сан ягыннан гадәтидән артык, күп. Ишле, күп кешесе булган 2.Көче, барышы яки тәэсире буенча гадәтидән артык, көчле. Киң колачлы, масштаблы [зур көрәшләр]. Тирән, нык нигезле [белеме зур] 3.Әһәмияте, нәтиҗәлелеге, файдалылыгы ягыннан аерылып торган [зур роль уйнады] 4.Мөһим, җитди [зур киңәш белән килдем] 5.Дәрәҗәсе, чины белән югары; зур урындагы [зур җитәкче] 6.Яшь ягыннан олы, өлкән [зур улым]. ЗУРГА КИТҮ (ҖИБӘРҮ) -(Эш, мәсьәлә һ.б.) катлаулану, җитди төс алу. ЗУРДАН КУБУ -Нин.б. эш, вакыйгага артык зур әһәмият бирү, арттырып җибәрү; зур байлык яки шау-шу белән үткәрү




Зурайткыч -с.Зурайтып күрсәтә торган [з. пыяла]. и.Фоторәсемнәрне зурайтып төшерү приборы




Зурайту -1.Зур итү 2.Колачын, әһәмиятен, дәрәҗәсен һ.б. арттыру, көчәйтү, киңәйтү. Зурга җибәрү




Зурат -Басуда ашлык көлтәләреннән ясалган озынча, зур өем [урдык урак, куйдык зурат]




Зураю -1.Зур булу, зур хәлгә килү, үсү 2.Катлаулану, җитди төс алу, зурга китү (эш, мәсьәлә, хәл тур.) 3.Зурлану. рәв.ЗУРАЕП -Эреләнеп, масаеп




Зурлану - Зурлыклану -сир.) Эреләнү, масаю; баш имәү, үзеңне югары тоту [зурланып, тамак кырып бирде җавап]




Зурлар -Олы кешеләр, өлкәннәр




Зурлау -Олылау, хөрмәт күрсәтү, ихтирам итү




Зурлыгы - Зурлыгында -Бер әйберне икенчесе белән чагыштырганда чаклы, кадәр, күләмендә




Зурлык -1.Зур булу 2.Күләм; әйбернең иңе, буе, биеклеге яки диаметры белән үлчәнгән күләме 3.мат.Үлчәнә һәм исәпләнә ала торган нәрсә [даими зурлык] 4.Бөеклек, өстенлек, башкалардан сыйфат, дәрәҗә һ.б. яктан артыграк булу 5.Дәрәҗә, югары чин. Абруй 6.бәйл




Зык -ЗЫК КУБУ (КУПТАРУ) -Шаулашу, шау-гөр килү, шау-шу күтәрү




Зыкы -1.Кыш көнендә була торган дымлы салкын һава, томан (мондый көндә агач ботаклары, һ.б.ның өсте бәс белән каплана) 2.күч.Зур көч түгеп эшләгәндә тәннән күтәрелә торган бу, пар; кара тир




Зыкылы -Томанлы салкын, дымлы салкын, сыкы барлыкка китерә торган (һава)




Зыкым -диал.Тәэсир, шаукым, начар йогынты




Зынҗыр -иск.кит.Чылбыр




Зың -Җиңелчә вибрация (калтырау) бирердәй нәрсәгә орынганда барлыкка килгән калтыраулы йомшак тавышны белдерә. Зыңлау тавышы




Зыңгылдау - Зыңгырау - Зыңгырдау -Калтыраулы калын зың яки зыңк иткән тавыш чыгару, зыңлау




Зыңгылдату - Зыңгырдату -Зыңгылдаган тавыш чыгару




Зыңк -Бер генә тапкыр нык һәм кинәт бәрелүдән чыккан калтыраулы калын `зың` тавышын белдерә




Зыңку -Зыңк итеп килеп төшү, егылу




Зыңкыту -1.ЗЫҢЛАТУ -Зың-зың иттерү, чыңлату 2.күч.Күтәреп җиргә бәрү




Зыңлау -Зың-зың иткән тавыш чыгару




Зыңлы -с.Зың-зың иткән, зыңлап торган




Зырылдавык -1.с.Зырылдап әйләнеп торган яки зырылдау тавышы чыгарып торган 2.и.Җилдә җитез әйләнерлек итеп, таяк белән каралты башына урнаштырылган әвернә сыман яссы калаклардан торган әйбер




Зырылдату -1.Зыр-зыр иткән тавыш чыгару, зыр-зыр китерү 2.рәв.күч Зырылдатып -Шәп, җитез генә. Җилтерәтеп, кызу гына (кешене тиз генә алып китү һ.б.ш. тур.)




Зыя -иск.кит.Яктылык, нур




Зыялану -иск.кит.Белемле булу, культуралашу, агару




Зыялы -и.иск.кит.Интеллигент




Зыялый -с.иск.кит.Зыялы, укымышлы




Зыян -1.Матди югалту, каза, чыгым 2.Зарар(1). ЗЫЯН ИТҮ -Зарар итү




Зыяндаш -Вакыт-вакыт аң югалту һәм көзән җыеру рәв. өянәкләре була торган нерв авыруы. ЗЫЯНДАШ ТОТУ -Зыяндаш өянәге башлану




Зыян-зәвер - Зыян-зәүрәт -иск.Зыян һәм зарар




Зыянлау -Мал имгәнү яки үлү




Зыянлы -с.1.Зарарлы 2.Начар, яман (кеше)




Зыянсыз -с.1.Зыян-зарар китерми торган 2.рәв.Зарарсыз




Зыянчы -с.сир.Зыян, зарар китерүчән [зыянчы песи күзен елтыратыр]