Чаба -ЧАБА ЧҮБЕ -диал.Песи тарысы; рус.Амарант




Чаба-чаба -диал.Сарык куу сүзе




Чабагач - Чыбагач -сөйл.) Ашлык, киндер һ.б. сугу өчен озын күбәкнең очына каеш белән агач тәпәч беркетелгән корал. ЧАБАГАЧ КҮБӘГЕ -Озын агач таяктан торган чабагач сабы




Чабагачлау -Чабагач белән сугу (ашлык, киндер һ.б.ны)




Чабак -Карплар семь. төче суда яши торган зур булмаган балык; рус.Плотва




Чабаклау -1.Уч белән сугу, кыйнау 2.Учны учка сугып нәр.б. хуплау, шул хуплауны белдерү




Чабалану -Кул-аякларны тиз-тиз ары-бире китереп бәргәләнү, атлыгу




Чабан -I.Сарык көтүчесе. II.ЧАБАН -диал.Үшән, ялкау (ат тур.)




Чабар -иск.Бик ашыгыч хәбәр белән берәр җиргә җибәрелгән кеше; атчабар (гадәттә ат белән җибәрелгән кеше тур.)




Чабата -Оекбаш яки чолгау белән кию өчен юкәдән яки кайвакытта каештан үреп ясалган, табанны каплый торган аяк киеме. ЧАБАТА БАШМАК -Аяк йөзен капларлык итеп юкәдән үреп ясалган, баусыз, тирән эчле аяк киеме. ЧАБАТА БҮРӘНӘ -диал.Матчаны бастыру өчен аның өстенә салынган бүрәнә. ЧАБАТА ТАРАКАНЫ -диал.Кара таракан. ЧАБАТА ТУКУ -Чабата ясау. ЧАБАТА-ЧАБАТА -с.Чабата зурлыгындагы, чабата кадәр; зур-зур




Чабаталану -күч.гади.Начарлану, ямьсезләнү (чырай, йөз); җәенкеләнү




Чабаталы -с.1.Чабата кигән, аягында чабата булган. күч.Ярлы 2.и.күч.1917 елга кадәр: хәрби хезмәттән азат ителгән, бары бер айга өйрәнергә барырга тиешле кеше. ЧАБАТАЛЫ МОРЗА -Крепостнойлары һәм җире булмаган, бөлгән морза, дворян




Чабата-оек -Оек-Чабата




Чабатачы -Чабата ясап сатучы; чабата сатып көн күрүче




Чабу -I.ф.1.Үлән яки игенне чалгы яки чапкыч машина белән кистерү 2.Нин.б. үткен нәрсә белән кисү, кистерү. кисеп өзү. Берәр корал белән вак кисәкләргә бүлү, аеру, кисү 3.Нәр.б. кисәген, катлавын вату (балта, лом һ.б. белән). (Күмер, руда, таш) казу, чыгару 4.Салкын корал белән кисеп яралау яки үтерү. күч.иск.Сугышу, сугыш алып бару 5.Агач, төп, кискә һ.б.ш.га балтаны бик нык китереп бәреп, төшеп китмәслек итеп кертү, батыру. II.ЧАБУ -ф.1.Чаптыру, чаптырып бару, килү, йөрү (атта) 2.Йөгерү, йөгереп бару, килү, китү 3.Бәйгеләрдә, чабышларда катнашу, ярышу 4.Бик тиз хәрәкәт итү, алга бару (машина һ.б.ш. тур.) 5.Нин.б. эш артыннан йөрү; эшне булдырырга тырышып йөрү. Хатын-кыз артыннан йөрү. III.ЧАБУ -1.Бик каты сугу (яңакка, биткә һ.б.) 2.Кызу мунчада тәнгә юеш себерке белән бәреп-бәреп алу, кем.б. чабындыру. Себеркегә охшаган берәр нәрсә белән тәнгә бәреп-бәреп алу 3.Пычрактан, кердән арындыру яки йомшарту өчен бәләк белән сугу, бәрү (кергә). IV.ЧАБУ -Алдан ачыла, җилбәгәй җибәрелә ала торган киемдә кайсы да булса бер якның түбәндәге өлеше. Итәкнең түбәнге кырые, чите (күлмәктә һ.б.)




Чабулау -Тиз-тиз, ашыгыч хәрәкәт итү, чабу




Чабулык -диал. Чабын - Чабынлык - Чалулык -диал.) Печән чаба торган, печән чабарга билгеләнгән урын




Чабындыру -Кызу мунчада кемнең дә булса тәненә юеш себерке белән бәреп-бәреп алу




Чабыну -Кызу мунчада тәнгә юеш себерке белән бәреп-бәреп алу




Чабыр - Чамбыр -диал. -ТУМАР БАШ -диал.) Иренчәчәклеләр семь. эфир маена бай куак яки үлән (парфюмериядә, кулинариядә, медицинада кулл.); рус.Чабрец 




Чабырткы -Чабыртма -Артык салкынлык яки эсселек, авыру яки кәҗә сакалын иренгә тидереп ашау аркасында ирендә яки лайлалы сүрүләрдә барлыкка килә торган кечкенә генә кабырчыклар, сулы куыклар, сыткылар




Чабырту - Чабыру -Чабырткы чыгу, чабырткы белән каплану (ирен, тире)




Чабыш -и.1.Җайдаклы атларның ярышы, узышы; бәйге 2.Чабу, чабып бару рәвеше. ЧАБЫШ АТЫ - Чабышкы -Йөгерек, бик шәп чабучы ат; чабышларда катнашучы ат




Чабыштыру -Чабышта узыштыру, ярыштыру; чабышта катнаштыру (ат тур.)




Чабышу -1.(Чабу(II)) 2.Төрле юнәлештә йөгерү, чабу; бик ашыгып йөрү. Төрле юнәлештә тиз хәрәкәт итү 3.Чабышта узышу, чабышта катнашу (ат тур.) 4.рәв.ЧАБЫШЫП -Чаптырып, бик ашыгыч хәрәкәт итеп (күмәк рәвештә). Йөгереп, чабып (күмәкләп)




Чабышчы -1.Йөгерешче 2.Чабышкы




Чавыл -диал.Каен куаклыгы, яшь каен агачы




Чавыллык -диал.Яшь һәм вак каенлык, вак агачлык




Чавыш -тар.1.Борынгы Болгар, Казан дәүләтләрендә кече офицер 2.күч.Туйда гомуми тәртип саклаучы




Чага -I.диал.иск.Бала. Хайван баласы (мәс. сарык, кәҗә бәрәне һ.б.). II.ЧАГА -Чагу угы, чаккыч




Чагалау -диал.Балалау (сарык, кәҗә кебек хайваннар тур.)




Чаган -ӨРӘҢГЕ -и.Киртле киң яфраклы агач. с.Шул агачтан ясалган [зур чаган табак белән кымыз]




Чаганлык -Чаган урманы, чаганнар үсеп утырган урын




Чагаю -диал.Начарлану; кимү, азаю




Чагу -I.1.Ук белән яралау, чәнчеп агулау (кайбер бөҗәкләр, чаян һ.б.ш. тур.). Елан тешләве тур. 2.Чәнчү, чәнчеп авырттыру, чәнчеп яралау (энәле яки чаккыч үсемлекләр тур.) [кычыткан чакты] 3.күч.Власть кешеләренә, берәр башлыкка кемнең дә булса өстеннән сөйләү, аны гаепләп хәбәр җиткерү; әләкләү. II.ЧАГУ -Ташка, чакматашка таш яки корыч кисәге белән очкын чыгарлык итеп бәрү. иск.Чакма ташлы мылтыкларда чакмага басып очкын чыгару һәм ату; хәзерге мылтыкның тәтесенә басу. III.ЧАГУ -иск.Чагылдыру [гаҗәеп кыз шәүләсе, ай чагадыр йөзләре] IV.ЧАГУ -диал.Кояш нурлары төшкән урын; кояш нурларының чагылдыруы [чагуга каршы бару]




Чагучы -сөйл.Әләкләүче; берәр башлыкка кеше өстеннән яшертен барып сөйләүче




Чагыл -и.Калкулык; кояш нурлары төшә торган тау бите




Чагылдыргыч -Яктылык, җылылык нурларын яки электромагнит дулкыннарын һ.б. кайтара торган җайланма. с.[чагылдыргыч приборлар]




Чагылдыру -Кемнең яки нәр.б. сүрәтен үзенең өслегендә күрсәтү (гадәттә ялтырап торган шома өслек тур.) 2.Әйбернең берәр, билгесен, үзлеген гәүдәләндерү, күрсәтү, белдерү. күч.Нин.б. рухи хәлне, эчке сыйфатны, фикерне белдерү, күрсәтү 3.Сәнгатьле образларда күрсәтү, гәүдәләндерү, сәнгать чаралары белән тасвирлау 4.Вакытлыча күрмәс хәлгә китерү, вакытлыча күрергә комачаулау (яктылык нурлары тур.)




Чагылма -Чагылыш -и.1.Ялтырап торган шома өслектә яктылык нурлары сыну аркасында барлыкка килгән сүрәт, шәүлә. күч.Берәр нәрсәнең, күренешнең уйдагы, хыялдагы сүрәте, образы 2.Чынбарлыкның сәнгатьле образларда тасвирланышы, сәнгать чаралары белән бирелеше 3.Берәр хәл яки нәрсә китереп чыгарган эз, нәтиҗә; шуның тышкы күренеше 4.филос.Аңның тышкы дөньяны чагылдыру үзлеге, объектив чынбарлыкны образларда, төшенчәләрдә чагылдыру сәләте




Чагылу -I.1.Ялтырау, ялтырап күренү; яктылык нурлары кире кайту. Ялтырау, күренү (нин.б. яктылык шәүләсе тур.) 2.Кешедәге нин.б. рухи хәл, үзенчәлек, уй беленү (хәрәкәтләрдә, йөздә һ.б.). Нин.б. үзенчәлек, билге күренү, беленү 3.Сәнгатьле образларда күрсәтелү, тасвирлану; сәнгать чаралары белән бирелү 4.Күренү; кинәт күренү, күренеп китү 5.Көчле яктылыктан яисә кайтарылган яктылык нурларыннан вакытлыча күрмәс хәлгә килү (күзләр тур.) 6.Барлыкка килү, туу (уй-хисләр тур.) [... дигән уй чагылып узды]. II.ЧАГЫЛУ -сир.Очкын бирү, очкын барлыкка китерү (чакматаш һ.б.ш. тур.)




Чагылучанлык -Чагылу(I,1) сәләте (яктылыкның, радиодулкыннарның һ.б.ш.)




Чагылчан -с.диал.Үпкәләүчән, кимсенүчән, җәберсенүчән




Чагым -МИРАЖ -1.Атмосфераның төрле катлаулары төрлечә җылыну аркасында ачык һәм тын һавада була торган күренеш: офык артындагы нәрсәләр һавада чагылып күренәләр 2.күч.Хыял; аңда, хыялда тудырылган нәрсә




Чагында - Чакта -бәйл.1.Нин.б. эш-хәл үтәлгән вакытта башка бер вакыйганың, күренешнең булуын, эш-хәрәкәтнең башкарылуын белдерә 2.Кешенең берәр халәте, яшь үзенчәлеге белән бәйләнгән вакытны белдерү өчен кулл. 3.[кулда көчең бар чакта] 4.[авылда чакта] 5.[ул чакта бер бүлмә алып тора иделәр] 




Чагыр -I.с.Төрле-төрле төстә булган, чуар (күз тур.) [каты булды сүзләре, чагыр булды күзләре]. II.ЧАГЫР -Шәмәхә-кызыл чәчәкле үлән, монгол чәе (яфракларында һәм тамырында иләнгән тирене кайрылау (дуплау) өчен кулл.тор. матдәләр була); рус.Бадан. III.ЧАГЫР -иск.диал.Кызыл аракы, эчемлек




Чагыштыргысыз - Чагыштырмаслык -с.1.Чагыштырулардан югары, тиңе булмаган, бик яхшы 2.Чагыштырып булмый торган, бөтенләй икенче төрле булган, зур аермалы 3.рәв.Шактый күп, бик күп




Чагыштырма -и.1.Чагыштыру 2.мат.Бер санны икенче санга бүлүдән барлыкка килгән өлеш 3.Аерым өлешләрнең үзара бәйләнеше, пропорция [көчләр ч.сы] 4.с.Чагыштырмалы [ч. метод] 5.с.Башка бер җисемнең күләменә, авырлыгына яки үзлегенә карата берәр җисемнең күләмен, авырлыгын яки үзлеген үлчәүгә, билгеләүгә бәйләнгән [матдәнең ч. авырлыгы] 6.с.Нәрсә белән дә булса чагыштырып билгеләнгән




Чагыштырмалы -с.Төрле күренешләрне, фактларны үзара чагыштырып, аларның бәйләнешен билгеләүдән торган; чагыштырып тикшерүгә нигезләнгән




Чагыштырмача -(ЧАГЫШТЫРМАЧАЛЫК) -с.Нәр.б.б. чагыштырып билгеләнгән; нин.б. шартлардан, күренешләрдән чыгып билгеләнгән 2.Билгеле бер чамада, дәрәҗәдә




Чагыштыру -1.Күренешләрнең, әйберләрнең охшашлыкларын яки аермаларын, яисә берсенең икенчесеннән өстенлеген билгеләү, ачыклау өчен тикшерү 2.Кем яки нәрсә белән дә булса тиңләү, кемгә яки нәрсәгә охшату 3.и.әд.Бер әйберне икенче әйбергә охшатуны эченә алган фраза, тезмә




Чадра -этн.Кайбер илләрдә мөселман хатын-кызлар өйдән чыкканда, йөзләрен ят ирләргә күрсәтмәс өчен, бары күзләрен генә ачык калдырып, баштанаяк ябына торган җиңел япма, бөркәнчек




Чаер -диал. Чәер -и.I.Ылыслы агачларның һәм кайбер башка үсемлекләрнең ябышып тора торган исле сагызы, куе сүле (һавага бүленеп чыкканда ката) 2.сөйл.Шундый сагызлы нарат, чыршы кебек агачларның тамыры, ботагы (гадәттә ут ягып җибәрү өчен кулл.




Чаерлану -диал. Чәерләнү -Чәергә әйләнү (чыршы, нарат һ.б.ш. тамыры, ботагы тур.)




Чаж -I.ЧАЖ ҮЛӘНЕ -Дымлы урыннарда үсә торган тар яфраклы саз үләне; күрән. II.ЧАЖ -1.аваз. Бер тапкыр кыска гына чажылдап алу тавышы




Чажгыру -Чаж-чож иткән тавыш чыгу




Чажт -1.Чаж(II) 2.р. Нәрсәне.б. тиз генә эшләп алуны белдерә [чажт итеп кенә келәткә дә кереп чыкты] 




Чажт-чожт -1.Чаж-чож 2.(гадәттә эрелек белән) Арлы-бирле йөренүне белдерә 3.Нәрсәне.б. тиз-тиз эшләүне белдерә




Чаж-чож - Чаж-чыж -аваз.Суык көндә чана кардан барганда, кешегә яки хайванга сыгылмалы берәр нәрсә (чыбык, камчы һ.б.) белән сукканда, пычкы белән агач кискәндә, чалгы белән печән чапканда, майда ашамлык кыздырганда һ.б. вакытта барлыкка килгән тавышны белдерә




Чажылдау -Кешегә яки хайванга сыгылмалы нәрсә белән сукканда, майда ашамлык кыздырганда һ.б.ш. үзенә бертөрле тавыш барлыкка килү




Чайкалу -(ЧАЙКАЛДЫРУ) -1.(Чайкау) 2.Су, җил һ.б. тәэсирендә бер яктан икенче якка яки югарыдан түбәнгә селкенү. сөйл.Җилфердәү 2.(Җилдән) тибрәнү, дулкынлану (диңгез, иген басуы һ.б.). Кузгалып кую, хәрәкәткә килү (берәр төркем тур.) 3.диал.Чайпалу 4.Бер яктан икенче якка янтаю, кыйшаеп-кыйшаеп китү, ава язу (хәлсез, авыру һ.б.ш. кеше тур.) 5.күч.Икеләнү, икеләнеп тору; шикләнү




Чайкалыш -күч.Икеләнү, шикләнү хәле, икеләнүчәнлек




Чайкау -I.1.Юыла торган әйбернең керен, пычрагын, сабынын бетерер өчен чиста суга батырып бер яктан икенче якка йөртеп юу 2.Дезинфекцияләү, чистарту яки дәвалау максаты белән юу (мәс. авызны). II.ЧАЙКАУ -1.Гаҗәпләнү, риза булу, хуплауны һ.б.ш. белдереп башны беркадәр түбән игәләү яки як-якка селкетү. Тигез рәвештә салмак кына югарыдан түбәнгә селкү, хәрәкәт иттерү (башны) 2.Нәр.б. һавада хәрәкәт иттерү, бер яктан икенче якка йөртү; селкү, болгау




Чайнворд -Буш шакмакларга берсе артына берсе тоташкан сүзләр язудан торган башваткыч (кроссвордка охшаш)




Чайпалдыру - Чайпалту -Савытны кырынайтып, селкетеп яки кая да булса бәреп андагы сыеклыкны бераз түгү




Чайпалу - Чайпылу -диал.) Бәрелү, кырынаю, кыйшаю, янтаю аркасында сыеклык бераз түгелү, сирпелү. Чайкалып кая да булса бәрелү; чайкалу




Чайрау -диал.Җәйрәү




Чак -I.и.1.Кеше билгеле бер урында яшәгән, булган яисә яшь аралыгына туры килгән вакыт [чит илләрдә йөргән чакта] 2.Нин.б. эш-хәрәкәт башкара торган, берәр күренеш бара торган вакыт. Гомумән вакыт [яңгырый шул чак азан]. II.ЧАК - Чак-чак - Чәк - Чәк-чәк - Чүт - Чүт-чүт -рәв.1.Көч-хәл белән, көчкә, авырлык белән, кыенлык белән 2.Бераз, беркадәр, азрак; җиңелчә [буран чак кына басылды] 3.Нин.б. эш-хәрәкәтнең аз гына башкарылмый калуын, башкарыла язуын белдерә [чак егылмый калды] [чүт-чүт Думага китми калды]. III.ЧАК -рәв.1.Киемнең төгәл туры килүен, таман булуын белдерә [күлмәк сиңа чак булыр] 2.күч.хәб.Чамалы, җитеп бетми [акылга чак]. ЧАК БУЛУ -Кылган эшләргә карата җәза буларак берәр чараның урынлы булуы, туры килүе турында IV.ЧАК -диал.Начар, әшәке [чак эш, чак кеше]




Чакал -иск.Чүл бүресе (шакал). ЧАКАЛ ӨРЕГЕ -Кыргый кара җимеш




Чаккыч -1.Кайбер ана бөҗәкләрдә (шөпшәдә, бал кортында һ.б.) саклану һәм һөҗүм итү өчен хезмәт итә торган агулы ук 2.Кайбер үсемлек яфракларындагы энә сыман үсенте, энә




Чаклак -диал.1.Ком һәм чуерташ белән капланган урын, коры елга юлы 2.Сазлыктагы упкын, сыек баткаклык




Чаклап -рәв.Үлчәп, таман итеп (кием кистерү тур.)




Чаклы -бәйл.1.Нин.б. эш-хәрәкәтнең чиген, таралыш тирәлеген белдерә. Бер ноктадан икенче ноктага кадәр булган араны белдерә 2.Эш-хәрәкәтнең юнәлешен, нәрсәгә дә булса якынаюын белдерә [агач җиргә чаклы бөгелде] 3.[караңгыга чаклы] 4.[ун сумга чаклы] 5.[вак-төягенә чаклы сөйләтмәкче] 6.[самавырга чаклы куя бит] 7.[эчтә ялкын, шул чаклы киптек]. [каян килгән аңа шул чаклы матур тавыш]. [үчем шул чаклы күп] 8.[эт оясы чаклы гына өйләр] 9.[булдыра алган чаклы]




Чаклык -I.Акылга сайрак булу. II.ЧАКЛЫК -диал.Начарлык, әшәкелек




Чакма -и.1.Чакматашны чагып ут (очкын) алу өчен каты таш яки корыч кисәге. Ату коралында патронның капсюлен вата торган ударникның бер кисәге; рус.боек 2.Чакматаш белән ата торган мылтыкның йозагы. ЧАКМА МАМЫГЫ -Чакма чакканда кабынып китә торган яндырылган мамык, чүпрәк-чапрак, филтә




Чакмалы -с.Чакматашлы, чакматаш ярдәмендә дарыны яндырып ата торган




Чакматаш -Элек ут табу өчен, хәзер керамика, пыяла җитештерүдә һ.б.ш. кулл.тор. бик каты таш, минерал, кремень. с.Шундый таштан ясалган




Чакрым -Метрик система кертелгәнче кулланылган, 1.06 км.га тигез булган озынлык үлчәве. ЧАКРЫМ БАГАНАСЫ -1)Ераклыкны чакрым исәбе белән күрсәтү өчен юл буена утыртылган багана 2)күч.шаяр.Бик озын кеше тур.




Чак-чок -аваз.Ат тоягы, пуля һ.б. каты нәрсәгә бәрелгәндә чыккан тавышны белдерә




Чакылдау -Нин.б. каты нәрсәгә берәр нәрсә бәрелеп, өзек-өзек кыска тавышлар чыгару




Чакырту -1.Берәр кеше яки язу, хат һ.б. аша кемгә дә булса үз янына килергә кушу; китертү. Нин.б. урынга (киңәшмәгә, җыелышка һ.б.ш.) килергә кушу; чакырып китертү 2.Хат, язу һ.б.ш. аша үзенең янына торырга, яшәргә чакыртып алу, китертү




Чакыру -1.Тавыш яки ишарә белән килергә, якынаерга тәкъдим итү, сорау, кушу 2.Берәр урынга, җиргә нин.б. максат белән килергә тәкъдим итү, үтенү, сорау, кушу. Кунакка килергә кушу, үтенү, сорау 3.Нин.б. эш-хәрәкәт башкарырга, берәр эштә катнашырга тәкъдим итү, үтенү, сорау. Нин.б. эш башкарырга кеше алу, яллау. Берәр эшкә кушылырга, берәр нәрсәгә нин.б. эш белән җавап бирергә тәкъдим итү 4.Нин.б. эш башкарырга җилкендерү, кузгату 5.Кем.б. үз-үзен билгеле бер тәртиптә тотуын яисә берәр төрле эш йөртүен таләп итү, тәкъдим итү 6.Нин.б. вазифа үтәргә тарту; Хәрби хезмәткә алу 7.ЧАКЫРУ КӘГАЗЕ -Кая да булса рәсми чакырып язылган кәгазь




Чакырулы -1.Чакырылган, чакыру алган 2.Махсус чакырылган кунаклар булган (мәҗлес, кичә тур.)




Чакырылыш -Нин.б. коллегиаль органга бер сайлауда сайланган вәкилләр җыелышы [Дәүләт Советының беренче чакырылыш сессиясе]




Чал -с.1.Үз төсен югалту сәбәпле акка әйләнгән, көмеш төсле (мәс. чәч). Үз төсен югалту сәбәпле ак төскә әйләнгән чәчле, агарган чәчле 2.диал.Бурлы 3.и.Төсе үзгәрүдән чәчтә, сакалда барлыкка килә торган ак төс; шулай ак төскә кергән чәч, сакал 4.и.иск.Карт, өлкән, яше зур булган кеше [чалның тапкыр сүзе мәҗлеснең хушына китте] 5.күч.шигъ.Карт, борынгы, бик күптәнге, озын тарихлы [чал Уралда уйный яшь кан]




Чала -диал.Аралаш [болыт ала булса, яңгыр чала булыр]




Чалару - Чаллану -Чал төскә керү, чалга әйләнү (чәч, сакал тур.)




Чалбар -Аякларны һәм гәүдәнең билгә кадәр түбәнге өлешен каплый торган балаклы өс киеме. ЧАЛБАРЛЫ ӘТӘЧ -Тәпиләренә (тубыкларына) йон үскән әтәч




Чалгы -Җиңелчә генә бөгелгән озын пычак рәв. булып, озын сапка утыртылган, үлән һәм иген чабу өчен кулл.тор. авыл хуҗалыгы коралы. с.Чалгы корычыннан ясалган [чалгы пычак] күч.Үлемне аллегорик сүрәтләү өчен кулл.. II.ЧАЛГЫ -иск.Музыка коралы [чалгы чалу]




Чалгыч - Чалгычут - Чалгычы уты -Әвернә чәчәклеләр семь. кечкенә сары чәчәкле үлән; рус.Гулявник




Чалгычы -Чалгы белән печән, иген чабучы




Чалдыр - Чалдыр-чолдыр - Чалтыр - Чалтыр-чалтыр - Чалтыр-чолтыр - Чәлдер-чөлдер -аваз.Металл әйберләр бер-беренә бәрелгәндә, пыяла ватылганда һ.б.ш. вакытта барлыкка килгән тавышны белдерә




Чалка -Пароходны дебаркадерга бәйләү өчен аркан, трос




Чалкан -рәв.Арка өстенә, аркага, йөз белән югарыга карап. ЧАЛКАН ЙӨЗҮ -Аркага ятып йөзү




Чалма -Мөселманнарда (гадәттә дин әһелләрендә) ирләрнең башка берничә кат урап кия торган җиңел тукымадан торган баш киеме. ЧАЛМА (ЧАЛМАЛЫ) ЧӘЧӘК -




Чалмабаш -Казаякчалар семь. җете кызыл, алсу яки ак эре чәчәкле декоратив үлән үсемлек; рус.Пион




Чалмалану -Чалма рәвешен алу, җәенкеләнү




Чалмалы -с.Чалмасы булган, чалма кигән. и.Ислам дине әһеле, рухани; мулла-мәзин. ЧАЛМАЛЫ ГӨЛ -Ак, кызыл яки ал чәчәк ата торган бакча гөле; рус.Маргаритка. ЧАЛМАЛЫ ПЕСНӘК -Чыпчыксыманнар отр. бүрекле сайрар кош (песнәкнең бер төре)




Чалмаштыру -Берсе өстенә икенчесен аркылы китерү, аркылы-торкылы кую (аяк, кул һ.б.); чалыштыру




Чалмашу -Аркылы-торкылы килү, берсе икенчесенә аркылы килү (аяк, кул һ.бл.)




Чалпаю -I.диал.Тазару, симерү, калынаю. II.ЧАЛПАЮ -диал.Янтаю, кыйшаю




Чалпу -и.Хорафат карашлар буенча: кешедә җен яки зәхмәт барлыкка китергән дип саналган, егылып берәр җир авыртудан яки имгәнүдән гыйбарәт авыру. ЧАЛПУ САЛДЫРУ (САЛУ) -Хорафат карашлар буенча: кешене чалпудан үзенә бертөрле ырым, өшкерү белән дәвалау




Чалт -I.1.Кинәт сукканда, бәргәндә яисә бер әйбер икенчесенә бәрелгәндә чыккан тавышны белдерә 1.хәб.Бик каты итеп сугу, чалтырату [чалт битенә берне]. II.ЧАЛТ АЯЗ -Бөтенләй аяз, болытсыз (күк йөзе, һава тур.). ЧАЛТ ИТКӘН АЯЗ КӨН -Бөтенләй аяз көн




Чалт-чалт - Чалт-чолт -Сукканда, бәргәндә яки бер әйбер икенчесенә бәрелгәндә чыккан тавышны белдерә




Чалтырату -I.Металл әйберне икенче металл әйбергә бәреп, үзенә бертөрле тавыш чыгару 2.Бик каты итеп сугу, бәрү (гадәттә яңакка)




Чалтырау -Пыяла яки металл әйбер бер-берсенә бәрелгәндә, пыяла ватылганда һ.б.ш. очракларда үзенә бертөрле тавыш барлыкка килү. Чишмә, инешнең тавышланып агуы турында




Чалу -I.Сую (малның бугазын пычак белән ышкып җибәрү тур.). ЧАЛУ СӨЯГЕ - 

Чалырлык -Терлекне суйганда муенның киселә торган урындагы сөяге. II.ЧАЛУ -1.Бер-берсенә аркылы кую, аркылы китереп кую; берсен икенчесе өстенә кую (аякларны) 2.Көрәшкәндә, басып торганда яки атлап, йөгереп барганда кемне дә булса егу өчен аның аягына үз аягыңны аркылы кую (гадәттә аяк чалу тезмәсендә килә) 3.Бау, каеш, аркан һ.б.ш.ны бер як очын тартканда эләгеп торырлык итеп уратып алу, бәйләү [чалып бәйләү]. Нәрсә белән дә булса урау, чорнау [чалма чалу]. III.ЧАЛУ -Кышкы юл кырыеның чана читкә тайпылудан ясалган авыш урыны, бозылган урыны; Салу. IV.ЧАЛУ -диал.Чалулык. V.ЧАЛУ -иск.Уйнау (музыка коралында) [чала кызлар курай һәм дә кубызлар]




Чалулану -Чалулар(III) барлыкка килү (кышкы юлда)




Чалулау -(ЧАЛУЛАТУ) -Чалуда(III) кыйшаю, янтаю, кыйшаеп китү (чана тур.) күч.Читкә тайпылу, читкә китү (мәс. аяклар)




Чалулы -Чалулары булган, авышланган (юл тур.)




Чалчык -и.диал.Баткак; сазламык




Чалым -и.Кемгә дә булса беркадәр, өлешчә охшашлыкның чагылышы; берәр кешегә охшауны күрсәткән чак сизелерлек сыйфатлар, билгеләр. Кемнең дә булса төс-кыяфәте [йөз чалымы белән нәкъ әниең]




Чалыну -I.Берәр нәрсәгә эләгү, эләгеп уралу, чияләнү, тартылу (бау, каеш, аркан һ.б.ш. тур.). Уралу, чорналу. II.ЧАЛЫНУ -Күрү яки ишетү органнарында җиңелчә чагылу, шул органнар тарафыннан кабул ителү (гадәттә "күз" һәм "колак" сүзләре белән килә) [ниндидер тавышлар колакка чалынды]




Чалшайту - Чалышайту - Чалышландыру -Чалышка әйләндерү, чалыш итү, кыйшайту




Чалшаю - Чалышаю - Чалышлану -1.Нин.б. яссылыкка карата авыш хәлгә килү, кыегаю; авышлану, кыйшаю 2.Ашалып, ышкылып бер якка кыегаю, авышлану (аяк киеме тур.) 3.Табигый булмаган рәвешкә килү, кыйшаю (авыз, ирен һ.б.)




Чалыш -с.1.Табигый булмаган рәвештәге, кыйшык, кыек; кыйшайган (кайбер әгъзалар тур.) [чалыш борын] 2.Атлаганда аяк очлары эчкә карап тора торган [чалыш аяклы бер кеше] 3.Кыйшык, кыегайган, кыек булган. рәв.Кыек, кыйшык [аяклар тыңламый, чалыш атлый] 4.Күз каралары төрле юнәлешкә караган [күзе чалыш]. ЧАЛЫШ КӨЗГЕ -Үз алдында булган нәрсәнең сүрәтен бозып күрсәтә торган көзге




Чалышма -с.мат.Бер яссылыкта ятмаган һәм кисешми торган (сызыклар тур.)




Чалыш-полыш - Чалыш-чолыш -с.Кыйшык-мыйшык, төрле юнәлештә, туры түгел




Чалыштыру -Берсен икенчесе өстенә аркылы кую, аркылы китерү. ЧАЛЫШТЫРЫП БӘЙЛӘҮ -Бау, каеш, аркан һ.б.ш.ны бер очыннан тартканда чишелмичә эләгеп торырлык итеп бәйләү. ЧАЛЫШТЫРЫП ЧӘЧҮ -Рәтләрне бер-берсенә туры почмак ясап кисештереп чәчү




Чалышу -иск.1.(Чалу) 2.күч.Тырышу, көч салу




Чам -Көньяк чыршысы; Кипарис




Чама -1.Якынча исәп-хисап. Берәр нәрсәнең, күренешнең, эш-хәрәкәтнең гомуми хәле, торышы [эшнең чамасын сизү] 2.Нәр.б. билгеле бер нормасы, чиге [чамадан чыгып китү] 3.Нәр.б. якынча зурлыгы, күләме 4.Берәр затның эш-хәрәкәт башкарырга сәләте [бер-беребезнең чамасын тарттык]. Мөмкинлек, хәл 5.Теләк, уй, ният [бер дә уйнар чамасы юк] 6.бәйл.ЧАМА(СЫН)ДА -1)Берәр нәрсәнең, эш-күренешнең яки затның якынча зурлыгын, микъдарын, санын, озынлыгын һ.б. белдерү өчен кулланыла [ярты пот чамасында] 2)Яшьне якынча белдерү өчен кулл. 3)Эш-хәрәкәтнең якынча башкарылу вакытын белдерә 7.бәйл.ЧАМАСЫ -1)Чама(сын)да 2)Нәр.б. якынча дәвамлылыгын белдерә 8.кер.ЧАМАСЫ -Кебек, шикелле; ахры, мөгаен [без ашый торган ашларны пешермиләр, чамасы]




Чамалау -1.Нәр.б. күләмен, микъдарын, авырлыгын, озынлыгын һ.б.ш. якынча билгеләү 2.Якынча аңлау, төшенү; якынча белү, сиземләү. Уйлау, уйлап карау [чамалап әйтте ул моны] 3.Теләк булу, исәп тоту, ниятләү [котылырга чамалый] 4.рәв




Чамалап -Нормасын белеп, саклап кына, чама белән. ЧАМАЛАП ЙӨРҮ -Берәр нәрсәнең килеп чыгуын, башкарылуын мөмкин дип санау; өмет итү, ышану; көтү




Чамалы -рәв.Кечкенә, аз, бераз гына, зур түгел 2.хәб.Начар, шәптән түгел [исән-саулыгы чамалы] 3.хәб.Кешедә нин.б. сыйфатның кимчелекле булуын белдерә [акылга чамалырак] 4.хәб.Якынча тиң, тигез [үз буйга минем чамалы]




Чамасыз -с.1.Чамадан тыш, чиктән тыш, чиктән ашып киткән (зурлыгы, микъдары, күләме һ.б. ягыннан) 2.Көче, чагылышы ягыннан зур, бик көчле (хисләр тур.) [күзләрендә чамасыз ачу бар иде]




Чаман -диал.Ялкау, иренчәк [чаман егет дигәнче, яман егет дисәңче]




Чан -ШАҢ-диал., ШАН-диал. -Зур сыешлык, бик зур мичкә, күп сыешлы зур савыт




Чана -и.1.Кыш көнендә ат җигеп яки трактор белән йөк ташу, кешеләр йөртү өчен карда шуа торган ике табанга утыртылган җайланмаларның гомуми исеме 2.Кыш көнендә таудан шуып, бер-береңне тартып уйнау өчен яки кул белән тартып йөк ташу өчен кечкенә чана. ЧАНА БАШЫ -Чананың алгы өлеше. ЧАНА КАНАТЫ -Терәкле чанада башыннан артка таба киңәеп китеп, чананың киңлеген арттыра торган, җиңелчә бөгелгән борыс. ЧАНА МӨГЕЗЕ -Чана табанының алдагы бөгелгән өлеше. ЧАНА СӨЯГЕ -Каз, үрдәк һәм тавыкның түш сөяге. ЧАНА ТАБАНЫ -Чанада кардан шуып бара торган, алдан бөгелгән ике юка агач борысның яки металл буйның берсе. ЧАНА ТЕШЕ (ТЫРНАГЫ) -Чана табанын үрәчәләргә беркетә торган кыска гына борысчыкларның берсе. ЧАНА ЮЛЫ ТӨШҮ -Кыш башлангач юл чана белән йөрерлек хәлгә килү




Чанача -Озын яки зур күләмле әйберләрне күчергәндә чанага тагыла торган кыска чана; рус.Подсанки




Чандыр -с.Ябык, мускулларында мае аз булган. Ябык гәүдәле, ябык тәнле




Чандырлану -(ЧАНДЫРЛЫК) -Чандырга әйләнү, ябыгу




Чаң -I.1.Металлдан (бакырдан яки аның эретмәсеннән) коеп зур конус рәв. ясалган, эченә асылган теле стенасына бәрелеп яңгыравык тавыш барлыкка китерә торган зур кыңгырау. Нин.б. сигнал бирү өчен асып куелган металл кисәге, тимер әйбер 2.Чаң тавышы, чаң суккан тавыш [беренче чаңны ишетүгә торып урамга чыкты]. ЧАҢ КАГУЧЫ -Чиркәүдә чаң кагу эшен башкаручы хезмәтче. II.ЧАҢ -иск.сир.Тузан [чаңсыз чакта чаң куптарма]




Чаңгы -Кар өстендә йөрү өчен, аякларга беркетелә торган, башы бераз өскә таба кәкрәйтелгән, яссы тар һәм озын агач табан. Кыш көне самолет аэродромга төшү һәм очып китү өчен аның астына беркетелгән яссы табаннан торган җайланма




Чаңгылдау -(ЧАҢГЫЛДАТУ) - Чаңгырау -диал.) Металл әйберләргә берәр нәрсә белән бәреп, сугып, үзенә бертөрле өзек-өзек тавышлар чыгару




Чаңгыл-чоңгыл - Чаң-чоң - Чаң-чың -аваз.Металл металлга бәрелгәндә, сугылганда барлыкка килгән тавышны белдерә




Чаң-чаң -аваз.Кайбер зур кошларның (мәс. бөркетнең өзек-өзек кычкыруларын белдерә)




Чаңгычы -Чаңгы спорты белән шөгыльләнүче, чаңгыда шуучы




Чап -I.и.иск.Дан, яхшы исем. II.ЧАП - Чап-чап - Чап-чоп - Чапылт-чопылт - Чапыл-чопыл -аваз.Авызны чапылдатып ашаганда, суга берәр нәрсә төшкәндә, пычрактан барганда һ.б.ш. барлыкка килгән тавышны белдерә. ЧАП ИТҮ (ИТТЕРҮ) -Бик каты сугу (яңакка)




Чапак -с.диал.Үткен телле, матур һәм шома итеп сөйләүче [яшь чагында да бик үткен, сүзгә чапак бала иде]




Чапан -Җилбәгәй җибәреп йөртелә торган озын чабулы халат сыман кием; бохар халаты




Чапкы -и.Яшелчәнең кайбер төрләрен яки итне чабу, ваклау коралы




Чапкылау -Яшелчәнең кайбер төрләрен (мәс. кәбестәне) чапкы белән ваклау, турау




Чапкылык -Электә: хөкем ителгән кешеләрнең башын чаба торган бүкән, шулай ук баш чабу урыны булган күтәрмә




Чапкын -и.1.Нин.б. ашыгыч хәбәр, йомыш белән җибәрелгән кеше. 2.Йөгерек ат




Чапкыр -с.1.Йөгерек, яхшы чаба торган 2.күч.Вакыйгалар бик тиз алмашынып торган, вакыт бик тиз үтә торган [чапкыр тормыш артыннан җитешеп булмый]




Чапкыч -Печән яки иген чабу өчен авыл хуҗалыгы машинасы; печән чапкыч




Чаплы -с.1.Ятышлы, килешле [каләм-кашка тун тектердем, үзенә чаплы] 2.и.иск.Рубильник, саплы электр өзгеч




Чапрак -Атның ияре астына салына торган постау яки бәрхет келәм




Чапрыш -рәв;диал.1.Нәрсәгә дә булса диагональ рәвешендәрәк аркылы [сукмак басуны чапрыш кисеп үтә] 2.күч.Шәп түгел, начар [эшең чапрыш булыр]




Чаптар -с.Ялы һәм койрыгы чал булган, аксыл җирән (ат төсе тур.)




Чаптыру -I.ф.1.Чабыштыру, чабышта уздыру 2.Атны куалап йөгертү, атта бик тиз бару. Бик тиз бару. II.ЧАПТЫРУ -Тума алу өчен хайваннарны каплату, аталандыру [чаптыру пункты]. III.ЧАПТЫРУ -Зур көч белән агу, сиптереп чыгу (сыеклык агынтысы тур.)




Чаптырдату - Чапырдату -Чапырдау тавышларын барлыкка китерү




Чаптырдау - Чапырдау -Баткак ерып, су җыелган урыннан, күлдәвектән барганда һ.б.ш. кайбер эш-хәрәкәт вакытында үзенә бертөрле тавыш барлыкка килү яки барлыкка китерү




Чаптыр-чоптыр - Чапыр-чопыр -аваз.Баткак ерып, күлдәвектән, су җыелган урыннан барганда яки ашыгып аш ашаганда һ.б.ш. очракларда барлыкка килгән тавышны белдерә




Чапчак -диал.Юан агачның эчен куышлап яки такталардан кыршаулап ясалган, яссы төпле зур агач савыт, кисмәк




Чапылдау -(ЧАПЫЛДАТУ) - Чыпылдау -(ЧЫПЫЛДАТУ) -1.Иреннәрне суырганда, авызны кинәт ачып япканда һ.б.ш. вакытта үзенә бертөрле тавыш барлыкка килү 2.Су, дулкын һ.б.ш.ның берәр нәрсәгә бәрелеп үзенчәлекле тавыш барлыкка китерүен белдерә. -ЧАБЫ -тарт.иск.диал.Даны, яхшы исем (кемнең дә булса)[аты-чабы чыгу]




Чар -Кискеч коралларны үткенләү өчен түгәрәк таш яки әйләндерерлек итеп шундый түгәрәк таш беркетелгән җайланма




Чара -I.1.Нин.б. максатка ирешү өчен кулл.тор. эш-хәрәкәт яки эш-хәрәкәтләр җыелмасы. Кемгә дә булса тәэсир итү яки кемне дә булса җәзалау йөзеннән ясала торган эш-хәрәкәт 2.Берәр максатка ирешү, берәр эш-хәрәкәт башкару өчен хезмәт итә торган нәрсә [тел - аралашу чарасы]. Нин.б. эшчәнлекне башкару өчен кирәк булган корал, җайланма [транспорт чарасы] 3.Мөмкинлек [шунда төн уздырудан башка чара калмады]. ЧАРА КҮРҮ -1)Нин.б. максатка ирешү өчен берәр эш-хәрәкәт башкару 2)Нин.б. җәза бирү. ЧАРАСЫНА КЕРЕШҮ (КЕРҮ) -Чара күрү(1). II.ЧАРА -Зур агач табак, аш савыты




Чарасыз -с.1.Чарасы, мөмкинлеге булмаган 2.рәв.Теләсә дә, теләмәсә дә; ихтыярсыздан, ирексездән




Чарасыздан -рәв.Башка мөмкинлеге булмаганга, аптыраганнан




Чарасызлык -Чарасыз булу, мөмкинлек булмау




Чарача -диал.Мунча алды, мунча алачыгы




Чаргөл -Гөлчәчәкләр семь. чәчәкләре төрле төстә булган үлән үсемлек; рус.Лапчатка серебристая




Чардаш -Венгр халык биюе һәм шуның ритмындагы музыка




Чардуган -Каберне уратып алган рәшәткә яки киртә




Чарлак -1.Йортның алгы ягында, кыек астында бизәп ясалган балконга охшаш янкорма




Чарлану -1.(Чарлау) 2.күч.Тәҗрибәле, белемле, үткен кешегә әйләнү; остару, шомару 3.күч.Төгәл һәм ачык аңлаешлы хәлгә килү (стиль, тел һ.б.)




Чарлау -1.Кисү коралларын чарда тотып үткенләү, чарда кайрау. күч.Көчәйтү, арттыру 2.күч.Тәҗрибәле, белемле, эш йөртә белә торган кешегә әйләндерү, өйрәтү 3.күч.сөйл.Кыйнау




Чар-начар -рәв.кит.Ирекле-ирексез, ирексездән, ихтыярсыздан; теләсә дә, теләмәсә дә




Чарпалану -диал. Чарпалу -диал. Чәрдәкләнү - Чәрпәләнү -диал.) Бик каты бәрүдән яки сугудан ватылып-сынып ваклану, вак кисәкләргә аерылу; ярылу-сыну [такталары каерылып, чәрдәкләнеп беткән]. Сыну, сынып ваклану (сөяк)




Чарпаланыш -диал.Бәрелеш, үзара каршы килү




Чарпалау -диал. Чәрдәкләү - Чәрпәләү -диал.) Ватып-сындырып ваклау, вак кисәкләргә аеру, яргалау




Чарпылу -диал.Тавыш чыгарып бәрелү [чарпыла дулкыннар көймәгә]




Чарпылыш - Чарпыш -сөйл.Бәрелеш, низаг, көчле бәхәс




Чарпылышу -Бер-берсе белән бәйләнү, үрелү, чуалып бетү, аркылы-торкылы килү. Бәрелешү; очрашу, туры килү (мәс. күз карашлары)




Чарпышу -1.Ыргылу, югарыга ашу [тавышы авыл өстендә чарпышып таралды] 2.Көрәшү, бик нык бәрелешү [бер-берсенә каршы күздән утлар чыгарлык дәрәҗәдә чарпышулары иде]




Чарт -аваз.Агач сынганда яки ярылганда һ.б.ш. вакытта барлыкка килгән тавышны белдерә




Чартер -Судно яки самолет белән йөкләр яки пассажирлар ташу турында килешү [чартерлы самолет]




Чартлату -Чарт-чорт иткән тавыш чыгару




Чартлау -сөйл.Шартлау




Чартнау -диал. Чатнау -ф.1.Берәр нәрсәдә ярылып киткән эз, артык тирән һәм зур булмаган ярык барлыкка килү (бөтенләй үк ватылмау). и.Кечкенә генә эз, чатнаган урын 2.сөйл.Яргалану (ирен тур.) 3.Агач, салам, печән һ.б.ш. нәрсәләрдә үзенә бертөрле шартлаган сыман тавыш барлыкка килү [утын чатный-чатный яна] 4.Кинәт һәм көчле тавыш барлыкка килү тур. [сүзе мылтык аткандай чатнап чыкты] 5.Авырту, чәнчү (каты авырту сизү тур.) [баш үтереп чатный]




Чатнама -с.Бик каты, тынны куырып ала торган (кышкы каты салкыннар тур.) [тынны куыра торган чатнама суык]




Чатнату -1.Бәреп, кысып һ.б.ш. нәр.б. ярылып киткән эзләр барлыкка китерү; артык тирән һәм зур булмаган ярык китереп чыгару 2.рәв Чатнатып -Ачык итеп, ачык ишетелерлек итеп, курыкмыйча, кистереп (әйтү, сөйләү)




Чарт-чорт -аваз.Чикләвек, көнбагыш ярганда, табада бөртек кыздырганда һ.б. барлыкка килгән тавышны белдерә




Чар-чар -аваз.1.Ачы тавыш белән каты кычкырып сөйләүне белдерә 2.Кайбер кошларның тавышын белдерә [чар-чар килеп чәүкәләр очып үтте]




Чаршау -1.Ятакны (мәс.караватны) каплау өчен аның як-якларына элеп куела торган, иңле тукымадан тегелгән зур пәрдә. Гомумән нәр.б. каплау яки бүлмәне бүлеп кую өчен булган пәрдә. 2.Пәрдә (сәхнәдә) 3.күч.Берәр нәрсәне каплый торган әйбер, каплам (караңгылык, болыт һ.б.)




Чаршын - Чыршын -Бал кортлары ашамлык итеп куллана торган, кәрәз күзәнәкләрендәге чәчәк серкәсе; бал корты икмәге




Чарык -I.1.Нин.б. корылманы (тегермәнне һ.б.) су көче ярдәмендә хәрәкәткә китерү өчен күп калаклы зур тәгәрмәчтән торган җайланма 2.Пароходны суда хәрәкәт иттерү өчен калаклы тәгәрмәчтән торган җайланма. II.ЧАРЫК -иск.Күн аслы, тула кунычлы аяк киеме




Чарылдау -Ачы тавыш белән кычкыру




Чарылдык -с.Ачы һәм көчле тавышлы




Чарыс -с.1.Шәп чаба торган, елдам (ат тур.) 2.диал.Үткен, чая; кызу канлы [чарыс кеше]




Чарьлстон -Тиз ритмлы парлы бию һәм шуның ритмындагы музыка




Часовня -Христианнарда: кечкенә чиркәү сыман иконалы корылма, бина




Часовой -Үзенә тапшырылган нин.б. постны корал белән саклап торучы, каравылда торучы




Часть -и.1.Нин.б. механизмның, коралның бер кисәге, детале 2.Аерым гаскәри берәмлек 3.1917 елга кадәр: шәһәрнең аерым участокларга бүленгән административ районы. Шундый районның полиция идарәсе




Чат -I.и.1.Ике яки берничә урам кисешкән урын 2.Ике яки берничә юл кушылган яисә кисешкән урын 3.Нин.б. әйбер, корылма, бина янындагы урын, почмак [кызыл йорт чатында трамвайдан төште]. ЧАТ БАШЫ -Чат, урам кисешкән урын. II.ЧАТ -с.1.Бөтенләй тулысынча, гел [урындыклары чат тузан]. Тулы [аннан сиңа чат файда гына] [аш чат тоз булган] 2.Чын, натураль. III.ЧАТ -1.Оча сөягенең түбәнге өлеше [чат сөяге] 2.Кош-кортларның бот янындагы сөяге. ЧАТ АЧЫЛУ -1)Йомырка салыр хәлгә килү (кошлар тур.) 2)күч.Уйный, көлә һәм күп сөйләшә башлаган кеше тур.). IV.ЧАТ -Япь, тармак




Чата -Сабанны кырга алып барганда яисә алып кайтканда юлны төрән бозмасын өчен аның астына куела торган чатлы агач [кәкре агачтан кәкерчек, чатлы агачтан чата]




Чатак -с.Начар, кире; җитешмәгән; кимчелекле [чатак яклары да бар] и.Кимчелек, җитешсезлек, начар як [заводтагы чатакларны тикшерергә]




Чатак-ботак -с.Буталып беткән, тәртипсез хәлгә килгән (симметрия, пропорция кагыйдәләренә туры килмәгән) [ч. почерк]




Чатаклану -(ЧАТАКЛАНДЫРУ) -Нин.б. эштә чатаклык, кимчелек килеп чыгу; эш бозылу




Чатаклык -Кимчелек, җитешсезлек, начар эш




Чатан -с.Киселгән, имгәнгән яки зәгыйфьь аяклы. и.Зәгыйфь аяклы кеше тур. ЧАТАН ЙӨРӘК (ҖАН) -Кешенең эчке дөньясын аңларга теләмәгән тупас, эгоист кеше тур.




Чатанлау -(ЧАТАНЛЫК) -1.Чатанга, аксакка әйләнү 2.Аксаклау, титаклау 3.күч.Кемдә дә булса кимчелекләр, җитешсезлекләр булу




Чаткы -1.Янып торган яки утлы матдәнең бер вак кисәге (гадәттә сибелеп оча) 2.Нәр.б. ялтырап торган бик вак кисәге; ялтырап, нурланып торган бик кечкенә нәрсә 3.күч.Нин.б. хис, кичереш, фикер яки сәләтнең һ.б.ш. чагылышы, башлангыч билгесе. Күзнең ялтыравы (нин.б. хиснең чагылышы буларак) [өмет чаткысы кабынды]




Чаткылану -Нин.б. хисләрне белдереп ялтырап нурлану (күз, караш тур)




Чаткылы -с.Ялтырап-ялтырап китә торган, нурлы




Чатлама -Аркылы кисешкән яки чат ясап аерылган ике нәрсә, шулай ясалган әйбер яки деталь




Чатлану -Чат ясау, ике якка тармаклану




Чатлап -Тармаклап, берничә тармак ясап




Чатлаш -с.Берәр нәрсә (бина һ.б.) почмагының каршы ягында кыек торган, кыек юнәлештә булган [сарайга чатлаш йортта]




Чатлы -с.Тармаклы, япьле, тармакланып киткән




Чатлы-ботлы - Чатлы-чатлы -с.1.Тармаклы, тармакланып үскән, тармаклы-тармаклы; ботаклы 2.күч.Кимчелекле, җитешсез, начар




Чатлык -1.Чат(I,1,2) 2.Почмак




Чатма -Алтын яки көмеш җеп яисә шуларга охшаган башка төрле җеп кушып тукылган тыгыз ефәк тукыма




Чатмаш -(ЧАТМАШЛАНДЫРУ) (ЧАТМАШЛАНУ) -рәв.диал.Берсе икенчесенә аркылы, аркылы-торкылы




Чат-чат -аваз.Берәр каты нәрсә белән җиңелчә сукканда һ.б.ш. вакытта барлыкка килгән тавышны белдерә




Чат-чот -Тамчы тамуны һәм шуңа охшаган башка тавышларны белдерә




Чатый-чотый - Чытыйн-чотыйн -рәв.Алпан-тилпән




Чатыр -I.и.1.Су үтми торган тукымадан яки тиредән җиргә утыртылган казыкларга тарттырып ясалган, вакытлы ышыклану, тору өчен хезмәт итә торган корылма [яр башына чатыр кордылар] 2.Кояштан яки яңгырдан саклану өчен ясалган япма. ЧАТЫР КИБЕТ -Сәүдә итү өчен тукыма япмалы кечкенә корылма. ЧАТЫР ЧӘЧӘК -Сабактан нур сыман тармакланып үскән берничә чәчәктән торган укмаш чәчәк; рус.Зонтик. ЧАТЫР ЧӘЧӘКЛЕЛӘР -Чәчәкләре чатыр чәчәктән торган үсемлекләр семьялыгы. II.ЧАТЫР (ЧАТЫР ЧАБУ) -Бик шәп чабу, чабып чыгып китү [туктале, чатыр чапма]




Чатырдау - Чатырлау -иск.) 1.Берәр нәрсә сынганда, ярылганда, шартлаганда һ.б.ш. үзенә бертөрле чатыр-чотыр килгән тавыш барлыкка килү 2.рәв Чатырдап -Бик каты китеп, бик нык (кысу, эләктерү һ.б.ш.) [аларга чатырдап ябыштым]




Чатырдату -1.Берәр нәрсәне сындырып, кысып, кырып һ.б.ш. юллар белән үзенә бертөрле, чатыр-чотыр килгән тавыш барлыкка китерү




Чатыр-чатыр - Чатыр-чотыр -аваз.Берәр нәрсә шартлаганда, янганда, сынганда яисә берәр каты нәрсәгә бәрелгәндә һ.б.ш. барлыкка килеп, кисәк-кисәк чыккан тавышларны белдерә




Чаука - Чаукалык -диал.1.Куак, куаклык; вак агачлык 2.Чыбык(4)




Чахотка -сөйл.Үпкә туберкулезы, үпкә авыруы




Чачак -Берәр нәрсәнең читенә бизәү өчен тотылган чуклар яки җепләр бәйләме




Чачаклау -Чачаклар белән бизәү, чачаклар тоту




Чачаклану -1.(Чачаклау) 2.Телгәләнү; тузып чачаклар барлыкка килү (мәс. кием кырыенда




Чачаклы -с.1.Чачаклары булган, чачаклар тотылган 2.Таҗ яфракчыклары күп булган, катмарлы (чәчәк тур.)




Чачару -диал.Чачаклану, телгәләнү, тузу




Чаштырдау -Кыштырдау [чаштырдап торган плащ]




Чаштырдык -Чаштырдап торган




Чаштыр-чоштыр -аваз.Куе үләннәр арасыннар барганда, зур аяк киеме белән йөргәндә, чыбык-чабыкка, коелган яфракларга һ.б.ш. басканда барлыкка килгән тавышны белдерә




Чая -с.1.Тапкыр һәм кыю, үткен 2.Кыюлыкны белдереп торган, үткенлек чагылып торган (караш, тавыш һ.б.ш.) 3.Елдам, чарыс, җитез




Чаяк - Чәяк -сөйл.Өчаяк




Чаялану -(ЧАЯЛАНДЫРУ) - Чаяру -диал.) Чаяга әйләнү, чая булып китү




Чаялык -Чая булу, тапкырлык һәм кыюлык




Чаян -Үрмәкүчсыманнар семь. көньякта яши торган агулы кечкенә хайван. ЧАЯН УТЫ -Татлы тамырында алма кислотасы һәм ашлау матдәләре булган, абага сыман күпьеллык үсемлек; рус.Многоножка




Чәбә -ы.Этне куып җибәргәндә яки берәр нәрсәдән тыйганда кулланыла торган сүз




Чәбәйкә эт -Бәйләнчек, усал эт




Чәбәй кузна -Кузна уенының бер төре




Чәбәк -1.ЧӘБӘК-ЧӘБӘК -"Чәбәк-чәбәк" дигән сүзләр әйтеп кечкенә балаларның учларын бер-берсенә сугудан торган уен 2.Кайбер балалар уеннарында кулның учы белән кемгә дә булса сукканда әйтелә торган сүз - уенны алып бару эшен сиңа тапшырам дигәнне аңлата. ЧӘБӘК УЕНЫ - Чәбәкле -Уенны алып баручы "чәбәк" дип китереп суккан кеше көтүче була торган балалар уены




Чәбәкләү -1.Кулның учы белән берәр йомшак нәрсәгә сугу, суккалау; гомумән берәр йомшак нәрсә белән суккалау 2.Шатлыктан, кемне яки нәрсәне хуплау йөзеннән учны учка сугу, суккалап алу 3.Чәбәк(2) дип китереп сугу (балалар уенында)




Чәбәләндерү -1.Тәртипсез хәлгә китерү, чуалту [чәчне ч.] 2.күч.Бәйләнешен югалту, чуалту (фикернең, уйның һ.б.ш.)




Чәбәләнү - Чапалану -диал. Чәпәләнү -сөйл.) 1.Чуалу, тәртипсез хәлгә килү (җеп, чәч һ.б.ш.) 2.күч.Бәйләнешне югалту, чуалу (фикер, уй һ.б.ш.) 3.Тик тормау, арлы-бирле килү; ыгы-зыгы килү. Бәргәләнү, атлыгу




Чәбе -I.диал.Чыбыкны яткырып үргән читән, аркылы читән. II.ЧӘБЕ АГАЧЫ (ЧЫБЫГЫ) -Сугыла торган буй җеп аерылып торсын өчен, аның арасына көредән соң куела торган чыбык, таякчык




Чәбегү -диал.Егылып чуалып бетү (иген тур.) [көзге яңгырдан соң ашлык чәбегә]




Чәберчек -I.с.Кош басып утырганда бала чыкмыйча бозылган (йомырка тур.) (Чәберчекләнү). II.ЧӘБЕРЧЕК - Чәперчек - Чәпчек -диал.) и.Чыпчыклар семь. һәрвакыт селкенеп торган озын тар койрыклы кечерәк кенә кош; сиртмә койрык; рус.Трясогузка




Чәй -1.Көньякта игеп үстерелә торган мәңге яшел агач яки куак 2.Шул үсемлекнең киптереп махсус эшкәртелгән, хуш исле эчемлек әзерләү өчен кулл.тор. яфраклары 3.Эшкәртелгән шундый яфракларны кайнар суда пешереп әзерләнгән хуш исле эчемлек. Кайбер үсемлекләрнең кипкән яфракларын кайнар суда пешереп ясалган, чәйне алыштыручы буларак кулланыла торган эчемлек [карлыган чәе] 4.Чәй эчү (табында) [чәйдән соң ак өйгә кердек]. ЧӘЙ АШЫ (АШЛАРЫ) -Чәй табыны өчен әзерләнгән ашамлык(лар). ЧӘЙ ГӨМБӘСЕ -Шикәр салып эретелгән сыек чәйдә микроорганизмнардан барлыкка килгән лайлалы гөмбә сыман масса. ЧӘЙ КАШЫГЫ (КАЛАГЫ) -Бал кашыгы (калагы). ЧӘЙ РОЗАСЫ -Аксыл сары чәчәкле роза. ЧӘЙ СОДАСЫ -Медицинада һәм кулинариядә кулланыла торган ак матдә, натрий бикарбонаты




Чәйгүн -диал. Чәйнек -Чәй пешерү һәм су кайнату өчен кулл.тор., тоткасы һәм борыны булган савыт




Чәйдәш -Кем белән дә булса чәй табынында бергә ашап-эчүче




Чәйлек -Берәр төрле хезмәт күрсәткән өчен официантка, швейцарга һ.б.ш. бирелә торган акча




Чәйләү -Чәй эчү




Чәйнәү -ф.1.Ашамлыкны яки берәр нәрсәне, авызда төкерек белән аралаштырып, тешләр белән ваклау, изү 2.Тешләр белән эләктереп алып кысу-кыскалау. Авызда йотмыйча тотып, тешләр белән кысу, әвәләү [сагыз чәйнәү] 3.Нәр.б. тешләр белән бик каты кысып өзгәләү, ботарлау, өзеп чыгару [кеше чәйни торган усал эте булган] 4.күч.Кем.б. гайбәтен, яманатын сату; аның турында начар сөйләү. Берәр нәрсә турында озак һәм ялыктыргыч итеп сөйләү; бер үк нәрсәне кат-кат сөйләү, кабатлау. с.Башкаларны шулай чәйнәргә, бер сүзне кат-кат сөйләргә яратучан, шуңа әвәс [чәйнәү кеше] 5.күч.Кемне дә булса даими рәвештә тиргәү, аңа бәйләнү; туктаусыз шелтәләү




Чәйханә -Чәй эчәргә һәм ашарга мөмкин булган җәмәгать туклану урыны




Чәйханәче -Чәйханә тотучы, чәйханә хуҗасы




Чәйхур - Чәйче -Чәй эчәргә яратучы




Чәйчелек -Авыл хуҗалыгының бер тармагы буларак чәй үстерү, чәй җитештерү




Чәкәләшү -1.Кыйнашу, сугышу 2.Әйткәләшү, тиргәшү, талашу




Чәкәшү -1.Чәкешү 2.Чәкәләшү




Чәкән -I.ЧӘКӘНБАШ -Кайбер үсемлекләрнең чәчәкләре яки җимешләре урнашкан, калын зур себеркәч сыман башагы [кукуруз чәкәне]. II.ЧӘКӘН -Җеп яки ука белән күпертеп чигелгән бизәк [флагның укалы чәкәннәре җем-җем итә]. III.ЧӘКӘН -иск.Матур, чибәр IV.ЧӘКӘН -диал.Озын сапка утыртылган чүкечтән торган борынгы корал [тимер чәкәнне әзерләп куючылар да юк түгел иде]. ЧӘКӘН СУГУ -Чирәм өстендә кәшәкә таяк белән шар сугу уены




Чәкәнләү -Чәкән(II) белән бизәү




Чәкелдәтү -I.сөйл.Ату, атып үтерү. II.ЧӘКЕЛДӘТҮ -диал.Чәкештерү




Чәкетү -Мылтыкның тәтесенә басу (патронсыз килеш)




Чәкештерү - Чәкешү - Чәкәштерү -Исерткеч эчемлек эчкәндә нин.б. фикерләрнең, хисләрнең уртаклыгын белдерү йөзеннән рюмканы, стаканны һ.б.ш. башка берәүнең рюмкасына, стаканына тидерү, тидереп алу




Чәки -I.диал.Чирек литр сыешлы шешә; чүлли. II.ЧӘКИ -Чүрәкәй уенының бер төре




Чәкмәрә -ЧӘКМӘРӘ КИЛҮ -Асты-өскә килү, чуалчыклану, җимерелү [дөнья чәкмәрә килеп буталган чакта]




Чәкмәшә -диал.Шар сугу уенында кулланыла торган таяк, бәләк




Чәкү -1.Бәрү, сугу [бер чәкүдә ут кабыза] 2.Ату, атып үтерү




Чәкүшкә -Күчәрнең оч-очларындагы тишеккә тәгәрмәч төшмәс өчен кертеп куела торган чөй




Чәкчәк -Камырны эрбет чикләвеге зурлыгында яки хөрмә төше кебек озынча итеп кисеп, кайнап торган сары майда пешереп, барысын бергә баллап катырып ясалган ашамлык. ЧӘКЧӘК АШЫ (МӘҖЛЕСЕ) -Кияү кыз катына кереп кайткач, үзенең дус-ишләрен, якыннарын җыеп иң азакта табынга чәкчәк китерелә торган мәҗлес




Чәкчүр -иск.Штиблет, ботинка




Чәлдерү -1.Урлау 2.диал.Әйтмичә генә кая да булса юл тоту, юнәлү, китү [туры идарәгә чәлдергән]




Чәлпәк -1.Камырдан ясалган вак-вак җәймәләрне -юкаларны кайнап торган сары майда пешереп әзерләнгән ашамлык; юка 2.с.диал.Юка, яссы [чәлпәк борын]




Чәлтер -диал.Балтыр




Чәлү -Урлау. Үзләштерү; алдау юлы белән табыш алу [сумына туксан тиенне чәлмешем]




Чәм -1.тар.Борынгы төрки мәҗүсилегендә дошманнарга, явыз рухларга каршы көрәшне гәүдәләндергән театраль тамаша 2.күч.Дәрт, комар, азарт; ачулы ярсу




Чәмәй -диал.Хайваннарның тоягы өстендәге буын сөяге, ашык. Уен өчен кулл.тор. шул сөяк; кузна




Чәмле -диал.Бик нык мавыгучан, бик тырыш, һәвәс




Чәмчә -Күнгә чигеп (каеп) төшерелгән бизәк [башмагымның чәмчәләре үрнәк итеп чигәрлек]




Чәмчәле -Чәмчә төшерелгән, чәмчә белән бизәлгән




Чәнәшкә -диал.Таудан шуу яки кечерәк йөкне салып ташу өчен кечкенә чана




Чәнечке -1.диал.ЧӘНЕЧКЕЧ -Котлет, гуляш һ.б.ш. ашамлыкларны ашау өчен берничә озын тештән торган озын саплы әсбап 2.Хәрби эштә киртә ясау һ.б.ш. өчен кулл.тор. тимерчыбыкның кагылганда чәнчә торган чыгынтысы 3.Кайбер үсемлекләрдә була торган энә; очлы, нечкә һәм каты үсенте. Кайбер хайваннарның тиресендә була торган энә сыман каты үсенте [керпе ч.се] 4.күч.Зәһәр сүз, чәнечкеле сүз. ЧӘНЕЧКЕ КАНАТЛЫЛАР -зоол.Аркасында һәм корсагында йөзгечләр урынына чәнечкеләр булган балыклар төре




Чәнечкеле -с.1.Чәнечкесе, энәсе булган. Чәнчи торган, чәнчүчән. күч.Кыенлыкларны үз эченә алган, читен [чәнечкеле тормыш баскычлары] 2.Кагылганда чәнчә торган чыгынтысы булган [ч. тимерчыбык] 3.күч.Зәһәр, усал, яман. ЧӘНЕЧКЕЛЕ БАЛЫК -Аркасында һәм корсагында йөзгечләр урынына чәнечкеләр булган сөякле вак балык; рус.Колюшка. ЧӘНЕЧКЕЛЕ ГӨЛ -Алоэ. ЧӘНЕЧКЕЛЕ КУАК -Крыжовник




Чәнти бармак - Чәнчә бармак -Кулның, аякның бишенче, иң нечкә, кечкенә бармагы




Чәнчелү -1.Тишеп керү, эчкә керү; кадалу (нин.б. очлы нәрсә тур.) 2.күч.Бик каты егылу, егылып төшү; мәтәлеп барып төшү [чәнчелеп барып төште] 3.күч.гади.Үлү, дөмегү, бетү; юкка чыгу 4.с Чәнчелгән -ЧӘНЧЕЛЕП БЕТКӘН -Юньсез, начар, яман 5.рәв.ЧӘНЧЕЛГӘНЧЕ -бик нык, чамадан тыш (мәс.эчү) 6.ы Чәнчелгере -ЧӘНЧЕЛГӘН, ЧӘНЧЕЛЕП КИТКЕРЕ, ЧӘНЧЕЛСЕН, ЧӘНЧЕЛЕП (КЕНӘ) КИТСЕН (БЕТСЕН) -Бик нык ачулануны, ризасызлыкны, үкенечне һ.б. хисләрне белдерә




Чәнчем -Җөйнең энә белән бер чәнчеп тегелгән арасы; атлам




Чәнчешү -1.(Чәнчү) 2.Тәндә чәнчүле авырту тою




Чәнчү -1.Берәр очлы нәрсәне кая да булса кадау. Салкын коралның очлы башын кем.б. тәненә кадау. 2.Вак чәнечкеләр тәнгә тиеп авырттыру 3.Кемгә дә булса чәнчүле, зәһәрле сүзләр әйтү. Сүзләр белән кемгә дә булса начар тәэсир итү, күңеленә тию, кадау 4.Тәндә чәнчүле авырту тою, барлыкка китерү 5.Берәр нәрсә теккәндә энә ярдәмендә җепне тукымага үткәрү 6.Өскә күтәрү (мәс. койрыкны) [койрык чәнчү] [тез чәнчү] 7.рәв Чәнчеп -Мәсхәрәне, көлүне белдереп; мәсхәрәле рәвештә [чәнчеп елмаюларын сизеп алды]. ЧӘНЧҮ ҮЛӘНЕ -Чатыр чәчәклеләр семь. зәңгәрсу яшел яфраклы, күпьеллык үлән; рус.Синеголовник




Чәнчүле -с.Мәсхәрәне-көлүне белдергән, зәһәрле, мәсхәрәле




Чәңгелдек -с.Нечкә тавыш белән өрүче [ч. көчек]. Нечкә (тавыш тур.)




Чәңгелдәү -1.Нечкә тавыш белән өрү (эт тур.) 2.күч.Тиргәү, орышу (кискен нечкә тавыш белән)




Чәп -ЧӘП ИТҮ -Сугу, чәп итеп сугу. ЧӘП ИТӘРГӘ ДӘ ҖИТМӘҮ -Нәр.б. бик әз булуы тур.




Чәпәк -и.Тукмау, сугу [анасыннан азрак чәпәк алганга күрә]




Чәпәләк -ЧӘПӘЛӘК БИРҮ -Кыйнау, тукмау




Чәпәләшү -диал.Тиргәшү, ызгышу




Чәпәмә -диал.Бәләк. ЧӘПӘМӘ ТУП -Туплы уеннарның берсе




Чәпәү -1.Ярым сыек массаны берәр каты нәрсәгә көч белән китереп бәрү, бәреп сылау. күч.Нәрс.б. баш түбәсенә кию 2.Сугу, бәрү 3.гади.Кинәтлек һәм көтелмәгәнлек мәгънәсен белдереп "бирү, кую" фигыльләре урынына кулланыла [шелтә чәпәү]




Чәпелдәтү -Чапылдату




Чәпелдәү -Чапылдау




Чәп-чәп -аваз.1.Кулларны чапканда, авызны чапылдатканда һ.б. барлыкка килгән тавышны белдерә 2.Дулкыннар ярга, бүрәнәгә, көймәгә һ.б.ш. бәрелгәндә барлыкка килгән тавышны белдерә




Чәпчетү -1.Чәпчү(2) 2.Чайпалдыру, читкә түгү 3.Таш атып су өстендә вак дулкын боҗралары ясау




Чәпчү -1.Чайпылу, читкә түгелү 2 Чәпченү -күч.Ярсу, ярсып китү, ярсып китеп начар сүзләр әйтү 3.күч.Башка кеше белмәскә тиеш нәрсәне сөйләү, сөйләп йөрү; серне ачу 4.Таш атып су өстендә вак дулкын боҗралары ясаганда суга тиеп-тиеп китү




Чәрек -Багана умартаның эчендә өске яктан аркылы куелган агачлар




Чәрексез -с.Түземсез, чыдамсыз




Чәрем -иск.Күн




Чәрмәк -иск.Каеш, чи каеш




Чәрелдәп -Ачы нечкә тавыш белән




Чәрелдәү -1.Ачы тавыш белән ашыгып сөйләү яки кычкыру; тавышлану 2.Үзенә бертөрле тавыш чыгарып кычкыру (мәс. акчарлаклар) 3.рәв Чәр-чәр -аваз.Ачы итеп кычкырып сөйләгәндә яки сөйләшкәндә барлыкка килгән тавышны белдерә




Чәрелдек - Чәрелдәвек -с.1.Бик күп чәрелди торган, чәрелдәп сөйләшә торган 2.Ачы һәм нечкә (тавыш тур.)




Чәркә -I.диал.Балтыр. II.ЧӘРКӘ -иск.Исерткеч эчемлек эчү өчен борынгы савыт




Чәрчәрле -Балалар уенының бер төре; йорт-йортлы уйнау




Чәршәмбе -Атнаның якшәмбедән соң өченче көне




Чәтәп -диал.Известь




Чәтелдәвек - Ч. БАШМАК -Өйдә кия торган артсыз аяк киеме; рус.Шлепанцы




Чәтелдәү -Чәт-чәт сөйләү: чатнавык тавыш белән ашыгып һәм күп сөйләү




Чәтелдек -Күп чәтелдәүче кеше




Чәтердәү -диал.Өздереп, чатнатып сөйләү. рәв.Чәтердәп, бар көче белән, бик нык




Чәтертән -c.1.Бик үткен, чая телле 2.Өлгер, җитез, үткен




Чәтер-чәтер - Чәт-чәт -аваз.1.Өздереп, чатнатып, кыю итеп сөйләшүне белдерә 2.Кул белән берәр йомшаграк нәрсәгә, мәс. ялангач тәнгә суккалаганда барлыкка килгән тавышны белдерә




Чәти - Чәтнәби -Сүзгә бик оста һәм үткен; җитез, өлгер, чәчрәп торган кеше (гадәттә кыз бала тур.)




Чәүкә -Каргалар семь. соры башлы, кара төстәге кош. ЧӘҮКӘ БАШЫ -диал.Тукранбаш, клевер




Чәүкә-чәүкә -с.Бик эре бөртекләрдән торган [чәүкә-чәүкә кар ява башлады]




Чәүчәләк -(ЧӘҮЧӘЛӘКЛӘНҮ) -с.Юкка-барга борчылучан, тиз хискә бирелеп китүчән




Чәч -Кешенең башында үсә торган, мөгез матдәдән торган бик нечкә җеп сыман төк. Кешенең башында үсә торган шундый төкләрнең барысы. ЧӘЧ ӨРЕТҮ -Дини карашлар буенча гаурәт дип саналган чәчне хатын-кызларның чит ирләр янында яшерүе, каплавы




Чәчәк -I.1.Ябык орлыклы үсемлекләрнең таҗ яфракчыкларыннан, серкәч белән җимешлектән торган үрчү органы 2.Шундый үрчү органы булган үләнчел үсемлек [яланда аллы-гөлле чәчәкләр үсә]. ЧӘЧӘК АТУ -1.Чәчәк барлыкка китерү 2.күч.Үсешнең югары дәрәҗәсенә җитү; күтәрелеш хәленә килү; берәр төрле халәт, хис барлыкка килү [аның гыйшкы көзен чәчәк атты]. ЧӘЧӘК КОҢГЫЗЫ. ЧӘЧӘК САБЫ -Сабакның чәчәк урнашкан өлеше. ЧӘЧӘК ТӨБЕ -Чәчәк сабының җимшәнне тотып торган өлеше. ЧӘЧӘК ТАБАНЧАСЫ -Барлык чәчәкләре бер яссылыкта урнашкан укмаш чәчәк. ЧӘЧӘК ТИРӘЛЕГЕ -Чәчәкнең серкәч белән җимешлекне тышкы яктан уратып алган өлеше. ЧӘЧӘК ТУЗАНЫ -Серкә. ЧӘЧӘК ТӨПЛЕГЕ -Кәшәнкә. II.ЧӘЧӘК -Тиредә үлекле тимгелләр барлыкка китерә торган (ул тимгелләр ахырда шадрага әйләнә) йогышлы каты авыру. ЧӘЧӘК САЛУ -Чәчәк авыруына каршы прививка ясау. КАРАМЫК -Кара чәчәк авыруы




Чәчәкашар -Үсемлекләрнең чәчәкләре белән туена торган корт




Чәчәкләндерү -1.(Чәчәкләнү) 2.күч.Үсешнең югары дәрәҗәсенә күтәрү




Чәчкәләнү - Чәчәкләнү -1.(Чәчәкләү) 1.Үсемлектә чәчәк барлыкка килү, чәчәк ачылу; чәчәк ату 3.Чәчәкләр белән каплану, күпләп чәчәкләр үсү 4.күч.Үсешнең югары дәрәҗәсенә күтәрелү 5.күч.Матурлану, чибәрләнү




Чәчәкләү -Чәчәк белән бизәү, чәчәк төшереп бизәү




Чәчәкләч -Черек агачта яши торган бик ачык төстәге коңгыз; рус.Цветолюб




Чәчәкле -с.1.Җимеш бирү әгъзалары чәчәк рәвешендә булган, чәчәк ата торган (үсемлекләр тур.) 2.Чәчәкләр белән капланган, чәчәкләр үскән (болын, кыр һ.б.ш.) 3.Бизәк итеп чәчәкләр төшерелгән, чәчәк рәсеме белән бизәлгән (тукыма, савыт-чаба һ.б.ш.) 4.күч.Артык бизәлгән, чуарланган (стиль, сөйләм тур.). ЧӘЧӘКЛЕ КӘБЕСТӘ -Укмаш чәчәктән торган башы ашамлык итеп кулл.тор. кәбестә




Чәчәклек -Бакчада, паркта һ.б.ш. җирдә чәчәк утыртылган түтәл; чәчәк үсә торган аерым бакча




Чәчәкчелек -Чәчәк үстерү эше, шөгыле




Чәчәләнү -диал.Артык вакчылланып бәйләнү, вакчылланып тиргәү




Чәчәмә ютәл -Бума ютәл




Чәчән -I.иск.Борынгы халык шагыйре, шагыйрь-импровизатор, нәфис сүз остасы. II.ЧӘЧӘН -иск.диал.Көяз, пөхтә, фырт




Чәчәү -Сулыш юлына берәр нәрсә (мәс. ашамлык) эләгүдән йөткерү




Чәчбаг -иск. Чәчби -Тузгыган чәчле хатын-кыз




Чәчбай - Чәчбәй -Кыяклылар семь. күпьеллык үлән; Тутык үләне; рус.Вейник




Чәче -диал.Юеш ашлыкны киптерү өчен агачлардан ясалган корылма, таган, шеш




Чәчелмәле -с.Бер ноктадан тирә-якка нур сыман булып таралган сызыкларны хәтерләткән яки шундый сызыклары булган




Чәчелү -1.(Чәчү) 2.Түгелеп төрле җиргә барып төшү, тәртипсез таралып китү. Берәм-берәм егылу, егылып төшеп калу 3.Төркемләп яки берәмләп төрле якка китү, таралу 4.Төрле юнәлештә урнашу, урнашкан булу; төрле-төрле җирдә булу 5.Нин.б. сыеклыкның бик вак кисәкчекләре, тамчылары таралу, читкә чәчрәү 6.күч.Төрле якка яки кая да булса таралу, җәелү (яктылык, нурлар тур.). Күпләргә билгеле булу, таралу 7.Бер эшкә игътибарны тупламыйча, бер үк вакытта төрле эшләр белән шөгыльләнү




Чәчелү-тузылу -Төрле җиргә таралу, төрле җирдә яту




Чәчелү-түгелү -Читкә чәчелү, таралу, таралып китү




Чәчемлек -Үлгән кешене күмгәннән соң күмүчеләргә кабер өстендә өләшенә торган акча




Чәчергәләнеп -рәв.диал.Бик усалланып; ачыргаланып




Чәчкап -этн.Хатын-кызларның чәчне һәм толымнарны каплау өчен тукымадан ясалган баш киеме




Чәчкә -Чәчәк(I)




Чәчкен -Орлыктан үстерелгән яки үскән үсемлек (үсентеләрдән, утыртылганнардан аермалы буларак)




Чәчкерче -иск. Чәчтараш -Чәч алучы, парикмахер




Чәчкеч -Орлык чәчү һәм туфрак ашлау өчен кулл.тор. авыл хуҗалыгы машинасы




Чәчмә -с.1.Шигъри булмаган, проза белән язылган 2.Зур тирәлеккә тарала торган, бер урынга төбәлмәгән, юнәлдерелмәгән (яктылык тур.) [чәчмә яктылык бирүче лампа]




Чәчрәвек - Чәчрәмә -диал.) Кинәт бәрелгәндә, басканда һ.б.ш. читкә атылып киткән сыеклык тамчылары




Чәчрәтү -1.Көч белән читкә атылдыру, сиптерү (сыеклыкны). күч.Сибү, чәчү (яктылык тур.) 2.Төрле якка сибелдерү, чәчелдерү 3.күч.Үтерү




Чәчрәү -1.Көч белән читкә атылу, сибелү (сыеклык тур.) күч.Кечкенә генә яки тар тишек аша яктылык үтү, яктылык үтеп чәчелү турында 2.Төрле якка барып төшү, чәчелеп барып төшү, төрле якка атылып китү (вак кисәкчекләр тур.) 3.күч.диал.Үлү, юкка чыгу 4.рәв.ЧӘЧРӘП -Көч белән, бик кинәт [чәчрәп сикереп торды] 5.рәв.ЧӘЧРӘП -"Кирәкмәгән вакытта" дигән мәгънәне белдереп, җиңелчә тиргәү сүзе буларак кулланыла [аннан башка да эш тыгызда, чәчрәп йөри!]. ЧӘЧРӘП КИТИМ -Берәр сүзнең дөреслегенә башкаларны ышандыру өчен ант итеп әйтелә. ЧӘЧРӘП КИТСЕН -Бик нык ачулануны, үпкәләүне һ.б.ш. белдерә. ЧӘЧРӘП ТОРА (ТОРГАН) -1)Бик уңган, җитез һәм өлгер кеше тур. әйтелә 2)Усал телле, бик әрепләшергә яратучы. ЧӘЧРӘП ЧЫГУ -1)Нәр.б. бик нык каршы чыгу 2)Берәр нәрсәгә карата бик тиз реакция ясау




Чәчтамыр -Үсемлек тамырының бик нечкә үсентесе




Чәчтәңкә -Чәчне бизәү өчен чулпыга охшатып тасмага яки бауга тезелгән көмеш яки башка металлдан ясалган тәңкәләр




Чәчү -1.ЧӘЧҮ ЧӘЧҮ -Әзерләнгән туфракка орлыклар салу, сибү. Басуда башкарыла торган эшнең бер төре буларак, чәчү эше [язгы чәчү] 2.Төрле җиргә төшерү, ташлау, сибү. чәчрәтү [төкерек чәчү]. күч.Төрле җирдә барлыкка китерү, тарату 3.Җирне чәчелгән ашлык белән каплап алу [бөтен җирне сөреп чәчтек] 5.Төрле якка тарату, сибү (нурны, яктылыкны). Тарату, яңгырату (тавышны). күч.Үзенә бертөрле хис белдереп карау (күзләр тур.) 5.күч.Кешеләр арасына тарату, кешеләргә җиткерү (мәгърифәтне, серне һ.б.ш.) 6.Туктаусыз сөйләү 7.күч.Туктаусыз ату, атып тору [пулеметтан ут чәчү] 8.Уылдык бүлеп чыгару (балыклар тур.)




Чәчүлек -1.Иген чәчелгән, чәчелә торган мәйдан; чәчкәннән соң үсеп чыккан иген. Иген чәчелгән, чәчелә торган (җир һ.б.ш.) 2.Чәчәргә билгеләнгән ашлык; орлык. с.Чәчәргә, орлыкка билгеләнгән




Чәчүрә -жарг.Сөяркә




Чәчүргеч -Чәчкә кушып үрелә торган тасма, бау. II.ЧӘЧҮРГЕЧ -Кайбер хайваннарның муенында була торган бик тыгыз һәм каты тукыма, сеңер




Чәчүче -Иген чәчү эшен башкаручы




Чәшке -I.Сусарлар семь. кыйммәтле мех бирә торган зур булмаган җәнлек; рус.Норка. II.ЧӘШКЕ -Чынаяк, чынаяк чокыры




Чебен -1.Ике канатлылар отр. булган бөҗәк 2.күч.Кыска гына казыкчык башына куелган чүрәкәйне (чебенне) таяк белән бәреп төшерүдән торган балалар уены. ЧЕБЕН ГӨМБӘСЕ -Ак таплар төшкән җете кызыл (сирәгрәк саргылт-көрән) эшләпәле, нечкә озын саплы агулы гөмбә (төнәтмәсен чебеннәрне бетерү өчен кулланалар). ЧЕБЕН ДАРУЫ -Чебеннәрне үтерү өчен агу. ЧЕБЕН КУНАЧАСЫ -Кузаклылар семь. бал бирә торган хуш исле үсемлек (медицинада кулл.). ЧЕБЕН КУНМАС -Иренчәчәклеләр семь. кайбер төрләре медицинада һәм парфюмериядә кулл.тор., хуш исле зур чәчәкле үлән; рус.Шалфей




Чебенләү -1.Эссе көннәрдә, башны һәм койрыкны селкеп, чебен-черкине һ.б.ш. бөҗәкләрне куу, бөҗәкләрнең тынычсызлавыннан баскан урында түзеп тора алмау (хайваннар тур.) 2.күч.Ыгы-зыгы килү, борсалану, тыз-быз килү 3.күч.сөйл.Чукыну




Чебентоткыч - Чебенче -Махсус төзелешле яфраклары өстенә кунган бөҗәкләрне эләктереп, шулар белән туклана торган үсемлек; рус.Мухоловка. II.ЧЕБЕНЧЕ -Чыпчыклар отр. бөҗәкләр белән туклана торган кечкенә кош; рус.Пеночка




Чебен-черки -Вак бөҗәкләр




Чебердәү -Шыбырдау [ара-тирә бишек астыннан чебердәп су ага]




Чебеш -1.Чеби(1) 2.Яшь тавык. Ашамлык итеп әзерләнгән яшь тавык ите 3.с.күч.гади.Кечкенә, көчсез яки зәгыйфь кеше тур.




Чеби -1.Тавыкны яки тавыклар отрядыннан башка кошның баласы 2.Чебеш(2) 3.Чиста йөрмәгәнлектән, җилдән, пычрак су тиюдән һ.б.ш. сәбәптән аяк-кул тиресендә барлыкка килеп, әчеттереп авырта торган вак-вак ярыкчыклар, кытыршылык




Чебиләнү - Чебиләү -(ЧЕБИЛӘТҮ) -Аяк-кулга чеби(3) чыгу




Чебурек -Кырым һәм Кавказ халыкларында: эченә сарык ите салып пешерелгән кечкенә бөккән; сумса




Чегән -Һиндләрдән килеп чыккан, гадәттә күчмә яки ярым күчмә төркемнәр булып Европа, Азия, Африка илләрендә яшәүче халык һәм шул халыкның бер кешесе




Чегет -диал.Эремчектән әвәләп ясалган кечкенә кабартма




Чек -I.Тапшыручысына агымдагы счеттан билгеле бер сумма акча бирү яки күчерү турында вкладчының боерыгы язылган рәсми документ. II.ЧЕК - Чек-чек -аваз.Металл металлга бәрелгәндә, берәр нәрсәне кискәндә, чүкегәндә яки өзгәндә барлыкка килгән кыска өзек тавышны белдерә




Чека -тар.Контрреволюциягә, саботажга һәм "спекуляция"гә каршы көрәшү өчен 1918 елда төзелгән гадәттән тыш комиссиянең кыскартылган исеме




Чеканка -(ЧЕКАНКАЛАУ) -Үсемлекнең җимеш бирүен арттыру яки өлгерүен тизләтү өчен төп сабакның югары өлешен яки ян сабакларны кисеп ташлау, өзеп алу




Чекелдәү -Металл металлга бәрелгәндә һ.б.ш. очракларда үзенә бертөрле кыска, өзек-өзек тавышлар барлыкка килү, чек-чек итү




Чекерәю -(ЧЕКЕРӘЙТҮ) - Чекрәю -(ЧЕКРӘЙТҮ) -1.Гаҗәпләнү, куркудан һ.б.ш. күзләр зур булып ачылу. Күзне алмый текәлеп, төбәп карап тору 2.күч.Ялтырап күренү, җемелдәү (йолдызлар тур.) 3.рәв Чекерәеп - Чекрәеп -Күзгә ташланып, бик ачык күренеп [бу кем дисәм, ул чекерәеп утыра]




Чекист -Чекада эшләүче. Гомумән СССРда дәүләт куркынычсызлыгы системасында эшләүче хезмәткәр




Чекри -ЧЕКРИ КҮЗ[ЛӘР] -Чекрәеп торган, зур булып ачылып торган күзләр тур.




Чел -диал.Бөтен, тулы [чел тиенгә алучы барда биреп кал]




Челәйтү -ф.гади.1.Күзне кыса төшеп, текәлеп, төбәп карау 2.Күрсәтү; күренерлек итү [моны кешегә бик челәйтмә]




Челән -ТУКАН-диал.) Зур томшыклы, озын муенлы һәм озын аяклы саз кошы; рус.Цапля




Челәю -гади.1.Акаю, зур итеп ачылу (күзләр тур.) 2.Кысылу, чепиләнү [чыпта суккан яшь кызларның ике күзе челәйгән]




Челдерәү - Челтерәү -Даими рәв. челтер-челтер(1) иткән тавыш чыгару (агым су тур.)




Челдермә -ЧЕЛДЕРМӘЛЕ БЕЛӘЗЕК -Әйләнәсенә вак тәңкәләр, шөлдерләр тагып эшләнгән беләзек




Челди-чеби -с.гади.Вак-төяк, көче артык күп булмаган




Челем -Тәмәке салып тарту өчен кечкенә чокырдан һәм төтенне суыру өчен нечкә көпшәдән торган әсбап




Челемче -Челем белән тәмәке тартучы, тәмәкече




Челеста -муз.Тавышы кечкенә кыңгырау шалтыравына охшаган, клавишларына басып уйный торган музыка коралы (гадәттә оркестр составында була)




Челлә -1.Җәй көне 25 июньнән 5 августка кадәр дәвам итә торган бик эссе вакыт (кайбер очракларда "җәйге" сүзлә белән бергә килә) 2.Кыш көне 25 декабрьдән 5 февральгә кадәр дәвам итә торган бик салкын вакыт (гадәттә "кышкы" сүзе белән бергә килә) 3.күч.Нин.б. эшне башкару өчен иң уңайлы вакыт, вакыт аралыгы




Челпәрәмә - Чәлпәрәмә -рәв.Вак кисәкләр барлыкка китереп [савытның капкачы челпәрәмә ватылып китте]




Челтәр -1.Үтә күренмәле, тигез яки рәсемле итеп тукылган яисә бәйләнгән эре күзәнәкле җиңел тукыма (гадәттә тәрәзә пәрдәсе, күлмәккә бизәк тоту һ.б.ш. өчен кулл.) с.Шундый тукымадан тегелгән, ясалган 2.Үзара тигез кисешкән җепләрдән төенләп ясалган балык тоту җайланмасы, җәтмә 3.Тимер чыбык, бау кебек нәрсәләрдән үзара кисештереп, үреп ясалган җайланма 4.Азык-төлек, вак-төяк әйберләр салып йөртү өчен җептән яки баудан үреп ясалган сумка, сетка 5.Аркылы-торкылы итеп беркетелгән юан металл чыбыклардан торган рәшәткә 6.Тышкы күренеше белән үрелгән яки үзара кисешкән сызыкларга, җепләргә охшаган берәр нәрсә. с.Шундый нәрсәгә охшаган, шундый формалы 7.Берәр территориядә төрле юнәлештә урнашкан юллар, каналлар, элемтә линияләренең һ.б.ш. аерым җыелмасы [тимер юл челтәре киңәю] 8.Берәр территориядә урнашкан бер иш оешмалар, предприятиеләр һ.б. җыелмасы [уку йортлары челтәре]. ЧЕЛТӘР КАНАТЛЫЛАР -Канатларында челтәр сыман нечкә генә сеңерчәләре булган бөҗәкләр отряды. ЧЕЛТӘР КАТЛАУ -Күзнең яктылыкны сизүчән эчке катлавы, ретина. ЧЕЛТӘР СӨЯК -Умырткалы хайваннар баш сөягенең нерв җепселләре үтү өчен бик күп тишекләре булган йөз өлеше, алгы өлеше




Челтәрле -с.1.Агачка төрлечә сырлап, кисеп ясалган рәсеме булган, шундый рәсемнәр белән бизәлгән [ч. капка] 2.Рәшәткә рәв. булган, рәшәткәгә охшаган [ч. күпер] 3.Тишекле-тишекле, тишекле-тошыклы [ч. чүмеч]




Челтәрләү -(ЧЕЛТӘРЛӘНҮ) -1.Челтәр тоту, челтәр(1) белән бизәү 2.Бик күп урыннарда тишеп үтү, тишекләр барлыкка китерү. Тишек-тошыклар барлыкка китерү; челтәрләр ясау 3.Төрле юнәлештә салынган юллар һ.б.ш. белән каплау




Челтер-белтер -Тимер, металл кисәкләренең бер-беренә бәрелеп барлыкка китергән үзенчәлекле тавышын белдерә




Челтер-челтер -аваз.1.Агым су (мәс. чишмә, инеш, гөрләвек) сай җирдән яки тиз акканда барлыкка килгән тавышны белдерә 2.Тимер, металл яки пыяла кисәкләре бер-берсенә бәрелгәндә, я берәр уалучан нәрсә ватылганда һ.б.ш. очракларда барлыкка килгән тавышны белдерә




Челт-челт -обр.ияр.Күз кабакларын тиз-тиз ачып-ябуны белдерә. ЧЕЛТ-ЧЕЛТ ИТҮ -Күз кабакларын тиз-тиз ачып-ябу




Чем -I.Җимеш сабы, төбе [баланны чеменнән чистарту]. II.ЧЕМ -Үтә, бик [чем кара буяу]




Чемәк -Борынгы хәрби шлем түбәсендәге очлы чыгынты




Чемәр -Агач, сөяк, металл кебек нәрсәләргә уеп, чокып яки кисеп ясалган бизәк




Чемәрләү -Чемәр белән бизәкләү




Чемәю -диал.сир. Берәр уңышсызлык яки курку-өркү нәтиҗәсендә күңелсезләнеп, боегып, өнсез, сүзсез калу [арысландай егетләрне бу дөньялар чемәйтә]




Чемердәү - Чымырдау -I.1.Сузып әйтелгән "ш" авазын хәтерләтә торган тавыш барлыкка китерү (камыр, кайбер шәрабләр һ.б.ш. тур.) 2.Тәндә җиңелчә генә чәнчешү, калтырау тою. II.ЧЫМЫРДАУ, ЧЕМЕРДӘҮ -диал.Исерү, исерек хәлгә килү (Чымыр булу)




Чемердәтү - Чымырдату -Тәндә җиңелчә генә чәнчешү, калтырау тойгысы барлыкка китерү




Чемер-чемер - Чымыр-чымыр -аваз.Кайбер нәрсәләрнең әчү-әчешү процессында барлыкка килә торган тавышны белдерә




Чеметем -Сибелүчән нәрсәнең ике яки өч бармак очын бергә кушып алырга мөмкин булган микъдары




Чеметкеч -Бөҗәкләрнең һәм кысласыманнарның алгы өске казналыгы (кечкенә кыскыч рәвешендә була)




Чеметтерү -1.(Чеметү) 2.Тәндә кисәк-кисәк авырту тойгысы барлыкка китерү, тәнне беркадәр авырттыру 3.күч.Авыр тойгылар уяту; борчылу, кызгану хисе барлыкка китерү (мәс. күңелдә) 4.күч.Үткен сүзләр белән тәнкыйть итү, сүз белән җиңелчә рәнҗетү [кызның чая теле чеметтереп алды]




Чеметү -1.Тәннең тиресен бармаклар белән эләктереп алып бик каты кысу, кысып авырттыру 2.Нин.б. әйберне тырнаклар яки бармак очлары белән генә эләктереп тоту 3.Сибелүчән, таралучан яки кечкенә нәрсәне бармак очлары белән алу. 4.Чеметтерү(2) 5.күч.Авыр тойгылар, борчылу хисләре уяту (мәс. күңелдә) 6.Чеметтерү(4)




Чем-кара - Чым-кара - Чөм-кара -арт.дәр.Кара




Чемләү -1.Җимешне чеменнән аеру 2.рәв.ЧЕМЛӘП -Чеме белән, чеменнән аермый




Чемле -с.Сабы (сабагы) аерылмаган, чеме белән бергә өзелгән; чүпле (җиләк-җимеш тур.)




Чемодан -Юл йөргәндә әйберләр салу өчен күннән, катыргыдан, фанердан һ.б.ш. ясалган, тоткалы һәм ябылмалы зур тартма




Чемпион -1.Спортның нин.б. төре буенча үткәрелгән ярышларда җиңеп чыккан кешегә яки командага бирелә торган дәрәҗә, исем; шундый исем яулап алган спортчы яки команда 2.Чабышларда иң югары призны алган ат




Чемпионат -Җиңеп чыгучы спортчы яки командага чемпион исеме бирелә торган спорт ярышы




Чемчек -ЧҮПЛӘМ -Тукып бизәк төшерү




Чемчекләнү -Чемченү(1) Чемчекләү -1.Тырнак һәм бармак очлары белән казу, чоку, актару, тырнау (мәс. кутырны, чуанны) 2.Чемчекләп тукыма сугу




Чемченү -1.Нәр.б. (мәс. үләнне) томшык яки теш белән ваклап эләктереп, өзеп алып ашау 2.Ашар-ашамас утыру, әз-мәз капкалау




Чемчү -Чемченү(1) [казлар үлән чемчеп йөри]




Чеңгел-чеңгел - Чең-чең - Чыңгыл-чаңгыл - Чыңгыл-чыңгыл - Чың-чың -Металл металлга, пыяла пыялага бәрелгәндә һ.б.ш. барлыкка килгән яңгыравык тавышны белдерә




Чеңкелдәтү -Мандолинада яки гитарада уйнау; шуларның тавышын чыгару




Чеңләү -1.Чыңлау 2.күч.шигъ.Көчле булмаган, даими тавышлар барлыкка китерү - әкрен генә лепердәү һ.б.ш. 3.этн.Казахларда кияүгә озатыла торган кызның дуслары белән җырлашып йөрү йоласы




Чепек -с.диал.Чепи, чепиләнгән (күзләр тур.). күч.Кечкенә, яктылыкны бик әз үткәрә торган (тәрәзә тур.)




Чепелдәтү -Бер ачу, бер йому (кысылыбрак һәм йомылыбрак торган күзләрне)




Чепелт -ЧЕПЕЛТ КҮЗ[ЛӘР] - Чепелче -ЧЕПЕЛЧЕ КҮЗ[ЛӘР] -Туктаусыз бер ачылып, бер йомылып торган күз(ләр)




Чепелт-чепелт - Чет-чет - Чыт-чыт -обр.ияр.Күзләрне бер ачып, бер йому хәрәкәтен белдерә




Чепер - Чыпыр -с.Бөтенләй, чат (мәс. берәр нәрсәнең бик нык майлы булуын белдерә) [коймак чыпыр май]




Чепер-чепер -аваз.Кайбер хайваннар суны, сөтне һ.б.ш. җиңелчә чыпырдатып эчкәндә барлыкка килгән тавышны белдерә




Чепи -ЧЕПИ КҮЗ[ЛӘР] -1)с.Йомылыбрак һәм кызарып торган начар күрүче күз(ләр) 2)и.күч.Шундый күзле кеше. ЧЕПИ КҮЗЛЕ -Күзләре ярым йомык, кызарып торган




Чепиләнү -Начар күрә торганга әйләнү, бозылу (күзләр тур.)




Чеп-чеп -I.ы.ЧЕП-ЧЕП-ЧЕП -Чип-чип(II). II.ЧЕП-ЧЕП -аваз. Иреннәрне чапылдатканда, телне ялаганда һ.б.ш. барлыкка килә торган тавышны белдерә




Чеп-чи - Чип-чи -(сөйл.) арт.дәр.Чи




Чер - Чер-чер -аваз.Чикерткәнең черелдәвен, кайбер кошларның черкелдәвен белдерә. ЧЕР ИТҮ -Еларга яки кычкырырга гына торган кеше тур. әйтелә [чебен тимәс чер итәр]




Черәшү -диал.Үзсүзлеләнү; киреләнү; үҗәтләнү




Черәю -диал.Төс бозылу, чырай начарга үзгәрү




Черви -Уен кәртенең кызыл төстәге йөрәк рәсемнәре төшерелгән масте ("йөрәк" дип тә йөртәләр)




Червонец -1.1917 елга кадәрге Россиядә: 3 сумлык алтын тәңкә (сөйләү телендә 5 һәм 10 сумлык тәңкәне дә шулай атаганнар) 2.Украина валютасы




Черек -с.1.Череп бозылган яки череп таркалган. и.Авырудан бозылган яки череп таркалган нәрсә; череп таркалудан барлыкка килгән калдык. и.Черегән агачның бер кисәге 2.күч.Бозык, эчке яктан таркалган. Нигезле булмаган, акылга нигезләнмәгән; зарарлы. Кайсы да булса бер яктан начар яки бозык. ЧЕРЕК ЧИРЕ -1)Бал кортларының личинкалары черүдән торган куркынычлы йогышлы чир 2)Кайбер агачларда үзагач черүдән торган авыру. ЧЕРЕК КӨЛЕ (ОНЫ, Онтасы) -Череп он хәленә килгән агач массасы




Череклек -1.Черек булу, черегән булу 2.күч.Эчке яктан таркалган булу; бозык булу




Черек-чарык -Черегән агач (һ.б.ш.) калдыклары




Черелдәвек -I.Чыпчыклар отр. җирән-көрән төстәге, бүрекле, зур булмаган урман кошы; рус.Свиристель. II.ЧЕРЕЛДӘВЕК -с.Черелдәгән тавышлар чыгаручы, чер-чер килүче




Черелдәтү -1.(Черелдәү) 2.Сызгырту, чер-чер китерү




Черелдәү -Үзенә бертөрле өзек-өзек тавышлар чыгарып кычкыру (кайбер кошлар, чикерткәләр һ.б. тур.)




Черем -Ярым йокы хәле [утырган килеш черемгә киткән]. ЧЕРЕМ ИТҮ -Ярым йокы хәлендә, йоклар-йокламас хәлдә булу, бик аз гына җиңелчә йоклап алу




Черемә -Туфракның череп таркалган үсемлек һәм хайван калдыкларыннан торган состав өлеше




Черепица -Цементтан яки яндырылган балчыктан улак сыман буйлы итеп ясалган плитка яки пластинкадан торган түбә ябу материалы




Череткеч -Черү барлыкка китерә торган. ЧЕРЕП БАЮ -Бик нык баю




Черетү -1.(Черү) 2.Авыр шартларда яшәп, эшләп, укып һ.б. белән шөгыльләнеп берәр әгъзага зарар китерү 3.күч.Авыр, газаплы шартларда тоту, шунда һәлакәткә китерү 4.күч.Күңел теләмәгән шартларда уздыру, бушка әрәм итү (мәс. гомерне) 5.күч.Бик каты хурлау, гайбәтен сату [череткән безне язган хатында]




Черик-черик -аваз.1.Чыпчык һ.б.ш. кайбер кошларны тавышын белдерә 2.Өзек-өзек тавышлар чыгарып җиңелчә генә көлү, көлешеп сөйләшү тавышын белдерә




Чери-чери -Нечкә ачы тавыш белән кычкыруны яки кычкырып сөйләшүне белдерә




Черкәм -с.диал.Тәвәккәл, үткен, булдыклы (кеше тур)




Черкелдәү -Кайбер кошларны өзек-өзек тавыш чыгарып кычкыруы




Черкен - Чиркен -диал.Начар, яман [ул кәҗә үзе чиркен сыйфатлы, кабих затлы]




Черкенлек -диал.Чирканыч, күңел кайтаргыч булу; бозыклык




Черки -Ике канатлы, озын борынлы, гәүдәсе нечкә генә булган кан эчүче бөҗәк; озынборын. ЧЕРКИ ИЛЕ (КӨТҮЕ) -Яңгырдан соң җылы көннәрдә кичләрен багана хасил итеп очып йөргән черкиләр, черки өере




Черләнкә -диал. Чирләшкә -Саулыгы начар булган, чирләүчән. Начар үсә торган, зәгыйфь




Черт - Черт-черт -аваз.Көнбагыш, чикләвек ярганда, шырпы сызганда, җеп өзелгәндә, берәр нәрсә ярылганда һ.б.ш. барлыкка килә торган җиңелчә өзек-өзек тавышны белдерә




Чертләтү -Черт-черт иттерү




Чертләү -Черт-черт итү




Чертмән -Агачның каерысына яки үзагачына зарар китерүче кызгылт-көрән яисә кара төстәге кечкенә бөҗәк




Черчек -ЧЕРЧЕК ЧЫГАРУ (ЭЗЛӘҮ) -сир.Кемнең дә булса өстенә гаеп ташлау өчен бер сылтау эзләү




Черү -1.Микроорганизмнар йогынтысында җимерелү-таркалу (органик матдәләр тур.) 2.күч.Авыр, газаплы шартларда яшәү, эшләү; җәфа чигеп һәлак булу [төрмәдә черү] 3.күч.Эчтән таркалу; мораль яктан таркалу, түбән төшү




Честь бирү -Уң кулны үзенә бер рәвештә баш киеме янына китереп сәләмләү (гадәттә хәрбиләр шулай итә)




Чесуча - Чичүнчә -сөйл.) Киндер кебек бер аркылыга, бер буйга тукылган тыгыз ефәк тукыма. с.Шундый тукымадан тегелгән




Чет -ЧЕТ [ИТЕП] ЙОМУ -(Күзләрне) нык йому




Четек -ЧЕТЕК КҮЗ[ЛӘР] -Чет-чет итеп еш йомыла торган күзләр




Четерек - Четерекле -(ЧЕТЕРЕКЛЕЛЕК) (ЧЕТЕРЕКЛӘНҮ) -с.1.Принципиальлеге вакчыллыкка кадәр барып җиткән, педант; эш йөртү, нәр.б. аңлату өчен авыр булган (кеше тур.) 2.Сак һәм бик уйлап эш итүне сорый торган нечкә (мәсьәлә һ.б.ш.). Авыр, катлаулы, буталчык




Четер-четер -аваз.Нечкәрәк чытырдау (четердәү) тавышын белдерә




Чех -Чехиянең төп халкы (көнбатыш славян группасына керә) һәм шуның бер кешесе




Чехол -1.Берәр әйбергә аны бозылудан, пычранудан һ.б.ш. зарардан саклау өчен кидерелә торган, тукымадан яки башка материалдан ясалган тышлык, каплавыч 2.Хатын-кыз киеменең бер төре: үтә күренмәле җиңел күлмәк астыннан кию өчен тыгыз тукымадан тегелгән күлмәк




Чечен -Ичкерия республикасында (Чечняда) яшәүче төп халык һәм шуның бер кешесе




Чечет -Тау чыпчыклары отр. тундрада яшәүче кечкенә генә сайрар кош




Чечетка -Бик төгәл ритм белән табанны һәм үкчәне идәнгә бәреп тыпырдаудан торган бию




Чешка -Гимнастика чүәге




Чи -I.с.Пешмәгән, кыздырылмаган яки кайнамаган (пешереп, кыздырып яки кайнатып әзерләнә торган азык тур. әйтелә) 2.Пешереп җиткерелмәгән 3.Коры булмаган, дымлы; кипмәгән. күч.Тиешле дәрәҗәгә җиткереп эшләнмәгән, эшләнеп җитмәгән (әдәби әсәр тур.) 4. Өлгереп, пешеп җитмәгән (җиләк-җимеш тур) 5.Азагынача эшкәртелеп җиткерелмәгән, беркадәр генә эшкәртелгән (җитештерү продукты, материалы һ.б.ш. тур.) [чи мал - чимал] 6.күч.Бөтенләй, тулысынча [чи надан] 7.и.Берәр нәрсә кырудан, ышкылудан тәндә барлыкка килгән авыртулы ачык яра. II.ЧИ -Сөргәндә, чәчкәндә һ.б.ш. бик начар эшкәртелгән яисә бөтенләй эшкәртелми калдырылган урын. III.ЧИ -иск.Элекке вакытта даладагы киртәсез өй тирәли үскән каты кура яки тотылган камыш киртә [өйдән чыккан кыз чидән тышкары]. IV.ЧИ - Чи-чи - Чый-чый -аваз.Тычкан, кош баласы һ.б.ш.ларның чыелдау тавышын белдерә




Чиб -диал.Тупса [ишек чибы каерылу]




Чибәр -с.1.Тышкы күренеше белән күңелгә ләззәт бирә торган, күңелгә ятышлы булган тышкы кыяфәте, төсләренең гармониясе белән аерылып торган. рәв.Күңелгә ятышлы итеп, матур итеп [ч. күренү] 2.Йөзе сөйкемле, ягымлы, матур булган. и.Йөзе сөйкемле, ягымлы, матур кеше 3.Куелган таләпләргә тулысынча җавап бирерлек, хуплауга лаек, яхшы [игеннәр чибәр генә]. рәв.Яхшы, матур, шәп 4.Бер төрле аталып йөртелергә тиешле туганнар яки кардәшләр күп булса, аларны бер-берсеннән аеру өчен әйтелә торган сүз [чибәр апа, чибәр җиңги] 5.ЧИБӘРЕМ -Кемгә дә булса иркәләп эндәшү сүзе (күбрәк балаларга һәм хатын-кызларга карата)




Чибәр-ару -с.Яхшы, шәп




Чибәрлек -и.1.Чибәр булу, матур булу 2.Күңелгә ятышлы, матур тышкы кыяфәт 3.Нин.б. матур, гүзәл нәрсә [һәр җирдә әллә нинди чибәрлекләр]




Чибәрләү -(ЧИБӘРЛӘНҮ) -Чибәргә әйләндерү, матурлау, күңелгә ятышлы итү




Чибек -с.диал.Арык, ябык, какча. Зәгыйфь, начар үскән (үсемлек тур.)




Чигә - Чикә -диал.) I.Башның колактан алып маңгайга кадәр булган өлеше. ЧИГӘ САКАЛЫ -Ияк кырулы булып, яңаклар буйлап чигәдән төшкән сакал, бакенбард. II.ЧИГӘ ЧӨЙ -Тәгәрмәч төшмәсен өчен күчәр башындагы тишеккә кертеп куела торган чөй, чәкүшкә




Чигелдәк -диал.Бавырсак




Чигенү -(ЧИГЕНДЕРҮ) -1.Артка таба атлау; артка таба китү, хәрәкәт итү 2.Нәрсәдән дә булса ераграк күчү, ераграк торыш алу 3.Һөҗүм итүче дошманның кысрыклавы нәтиҗәсендә артка китү, позицияне калдыру 4.күч.Элекке планнардан, фикерләрдән һ.б.ш. баш тарту; элек кабул ителгән карардан кире кайту




Чигерү -1.Берәр суммадан, нәрсәнең дә булса микъдарыннан һ.б.ш. беразын алу, киметү. Бирелергә тиешле суммадан нин.б. бер сумманы тотып калу 2.Нин.б. суммадан берәр максат өчен акча бүлеп бирү, өлеш чыгару [табыштан чигерүләр] 3.Берәр нәрсәне тотылган яки яраксыз дип рәсмиләштерү, язып кую, исәптән чыгару; рус.Списать 4.Берәр нәрсәне артка күчерү, артка этәрү 5.Берәр эш башкаруны икенче бер вакытка күчерү 6.күч.Нин.б. мәсьәләне, эшне һ.б.ш. икенче планга кую, әһәмиятле дип санамау




Чиге-чамасы -и.Берәр нәрсәнең якынча чамасы, чиге




Чигеш -I.1.Чигү(I) эше 2.Чигеп ясалган бизәк [ак күлмәкнең чигешләре килешле]. II.ЧИГЕШ -Чигенеш(1)




Чигешле -Чигелгән, чигеп бизәк төшерелгән




Чигешләү -Чигү(I)




Чигү -I.ф.1.ЧИГҮ ЧИГҮ -Махсус җеп белән тегеп тукымага яки күнгә бизәк төшерү эше. тукымага, күнгә чигеп ясалган яки ясала торган бизәк. II.ЧИГҮ -1.Чигенү 2.нин.б. хис-тойгы сүрелү, кимү, бетү; нин.б. уй-фикердән кайту [гайрәтем чигә башлады]. III.ЧИГҮ -1.Берәр хәлне белдерә торган исемнәрдән соң килеп, шул хәлгә дучар булуны, шул хәлне кичерүне белдерә [хәсрәт чигү]. Гомумән кичерү, баштан үткәрү (мәс. авырлыкны) 2.иск.Тарту (мәс. тәмәкене)




Чигүле -с.Чигеп бизәлгән, чигелгән, чиккән




Чигүлек -Чигә яки чигелә торган әйбер




Чигүче -Чигү эше белән шөгыльләнүче, чигеп бизәкләүче




Чиертеш - Чиртеш - Чиртмеш -Агачтан ясалган шакмакларны билгеле бер кагыйдәләр нигезендә чиртә-чиртә җыеп алудан торган балалар уены




Чиерткеч -I.Кайбер кыллы музыка коралларындагы кылларны тибрәндерү өчен сөяктән, пластмасстан һ.б. очлап ясалган юка гына пластинка; медиатор. II.ЧИЕРТКЕЧ -Калкавыч




Чиертлек -диал.Кузна




Чиерттерү -I.1.(Чиертү) 2.күч.Эләктерү, алу; кулга төшерү 3.күч.Урлау 4.Үз иренә яки хатынына хыянәт итеп, икенче ир яки хатын белән йөрү тур.; Гомумән нин.б. бик үк яхшы саналмаган эш белән шөгыльләнүне белдерү өчен кулл.




Чиертү - Чиртү -I.1.Бөгелгән урта яки имән бармакны баш бармак ярдәмендә турайтып җибәреп, кемгә яки нәрсәгә дә булса бәрү 2.Нәрсәгә дә булса, тавыш барлыкка китереп, бармак белән бәрү [тәрәзә чиртү] 3.Кыллы музыка коралларында уйнау өчен кылларга бармак яки берәр төрле чиерткеч белән бәрү. Уйнау (кыллы музыка коралында). II.ЧИРТҮ, ЧИЕРТҮ -1.Кармактагы җимне яки алдавычны эләктерү, кабу (балык тур.) 2.күч.Кулга төшерү; эләктерү [чиерттең бит асыл кошны] 3.күч.гади.Урлау [акча чиертү]




Чиер-чиер -Кайбер кошларның черелдәү тавышын белдерә




Чик -и.1.Нәр.б. күрсәтү өчен шартлы рәвештә билгеләнгән сызык, ызан. Ике янәшә административ бүленешне аерып тора торган табигый яки шартлы сызык. Бер-берсе белән янәшә булган ике дәүләтнең җирен яки суын аерып тора торган сызык 2.Берәр нәрсәнең кырые, чите, чит сызыгы 3.Нәр.б. кабул ителгән, рөхсәт ителгән, билгеле нормасы, кысалары 4.Нәр.б. соңы, азагы. Берәр эш яки хәлнең соңгы, иң азаккы дәрәҗәсе [боз уалыр чиккә җитте] 5.Нин.б. үзлекләрне чагылдыру мөмкинлеген белдергән критик нокта [чыдамлык чиге]. ЧИК КУЮ -1)Киртә кую 2)Чикләү, нәр.б. күләмен, микъдарын, зурлыгын киметү 3)Нәр.б. эшчәнлеген, яшәвен туктату. ЧИК САКЧЫСЫ -Дәүләт чиген саклый торган гаскәрдә хезмәт итүче хәрби хезмәткәр. ЧИГЕ-КЫРЫЕ ЮК -Чиксез, иксез-чиксез




Чикәләү -Чигәгә сугу; чәбәкләү




Чикерткә -1.Чагыштырмача озын тар гәүдәле һәм сикереп очканда үзенә бертөрле тавыш чыгара торган ике пар элпә канаты булган бөҗәк 2.диал.ШӨРЧЕК -Туры канатлылар отр. канатларын бер-беренә ышкып черелдәгән тавыш чыгара торган бөҗәк; өй чикерткәсе 3.күч.Шаян, тиктормас, кыбырсык бала 4.Кечкенә самолет, очкыч




Чиккән -Чигеп бизәк төшерелгән, чигү (чигеш) белән бизәлгән; чигелгән




Чикләвек -1.Каеннар семь. каты кабыклы, ашарга яраклы җимеш (төш) бирә торган куак яки агач; урман чикләвеге. Шул агачның каты кабыклы җимеше 2.Каты кабыклы, күбесенчә ашарга яраклы җимеш (төш) бирә торган берничә төрле агачның яки җимешләренең гомуми исеме [эрбет ч.ге]. ЧИКЛӘВЕК ЧЫПЧЫГЫ -Күбрәк эрбет чикләвеге белән туклана торган, ак таплары булган карасу-көрен урман кушы; рус.Ореховка




Чикләвеклек -Чикләвек үсә торган агачлык, чикләвек урманы




Чикләгеч -Машинага, җайланмага билгеләнгән чикләрдән тыш эшләргә мөмкинлек бирми торган прибор




Чикләмә -мат.Үзгәрешле зурлык, чикләнмәгән дәрәҗәгә якыная торган даими зурлык




Чикләнгән -(ЧИКЛӘНГӘНЛЕК) -с.1.Артык зур булмаган, күп булмаган 2.күч.Тар карашлы, тар фикерле; тар (караш, фикер тур.) 3.мат.Билгеле бер шартларда чиге булган, билгеле бер зурлыктан артмаган [ч. зурлык]. ЧИКЛӘНМӘГӘН -с.1.Бернинди чикләр, кысалар куелмаган, чикләүсез 2.күч.Зур, күп, чиксез 3.мат.Билгеле бер чиге булмаган [ч. функция]




Чикләнү -1.(Чикләү) Нин.б. бернәрсәдән алга китмәү, шунда туктап калу, шуның белән канәгатьләнү 3.Берәр нәрсәнең чикләреннән чыкмау, шул чикләр эчендә эш итү




Чикләү -1.Чик булып тору; уратып алу, билгеләү (нин.б. чикләр һ.б.ш. белән). Киртә ясау, чик кую 2.Берәр нәрсәнең (мәс. эшчәнлекнең) чикләреннән чыгармау, шул чикләр эчендә тоту. Чик билгеләү, киметү 3.Нин.б. кысалар эченә алу; авыр шартларда эшләргә мәҗбүр итү. и.Кемнең дә булса хокукын яки эшләрен чикли торган кагыйдә, кемне дә булса авыр хәлгә куйган нәрсә 4.Бетерү, тәмам итү. күч.Юкка чыгару, юк итү, бетерү




Чикле -с.1.Чикләнгән, билгеле бер чиге булган; зур булмаган. Чиге, азагы булган 2.күч.Тар карашлы, рухи яктан үсмәгән [чикле кеше]. Нин.б. чикләүләре булган, чикләнгән; берәр төрле шарты булган [чикле кагыйдә] 3.диал.бәйл.Кадәр, тикле [язгы сабанга чикле акча табам]. ЧИКЛЕ ЗУРЛЫК -мат.Билгеле бер чикләрдә үзгәрә торган, нульгә дә, чиксезлеккә дә тигез булмаган зурлык




Чиклелек -күч.Дөньяга карашның, акылның чикләнгән булуы, тар карашлы булу




Чикмән -1.Элекке вакытта гадәттә крестьяннар кия торган, калын һәм тупас сукнодан тегелгән өс киеме 2.иск.Шинель. ЧИКМӘНЛЕ БӘРӘҢГЕ (БАВЫРСАК) (ирон.) -Кабыгы белән пешерелгән бәрәңге




Чиксез -с.1.Күзгә күренеп торган чикләре булмаган, чикләре бик ерак булган 2.Гадәттән тыш, чамадан тыш. Бик күп. рәв.Бик, үтә [чиксез зур дан алган] 3.Чагылышы, көче ягыннан гадәттән тыш булган. рәв.Бик нык, гадәттән тыш 4.мат.Өзлексез үзгәрткәндә теләсә нинди алда бирелгән саннан зуррак яки кечерәк булып кала баручы [ч. зурлык]




Чиксез-кырыйсыз -с.Чиксез(1-3)




Чиксезлек -Чиксез булу




Чиктәш -(ЧИКТӘШЛЕК) -с.Янәшә булган, уртак чикләре булган; күрше. ЧИКТӘШ ПОЧМАКЛАР -мат.Бер яклары уртак, икенче яклары бер туры төзи торган почмаклар




Чик-чик -аваз.Сәгать йөргәндә, берәр әсбапның детальләре бер-беренә җиңелчә бәрелгәндә һ.б.ш. барлыкка килә торган тавышны белдерә [фотоаппарат чик-чик төшерә торды]




Чикылдаган -(ЧИКЫЛДАП ТОРГАН) -с.1.Нәкъ, нәкъ үзе, чын; койган да куйган (мәдрәсә хәлфәсенең чикылдаганы инде: мыеклары киселгән) 2.диал.Яңгыравыклы, яңгырап тора торган [чикылдап торган сүзләр ишетелә иде]




Чикылдау -Чикы-чикы килү




Чикы-чикы -аваз.Чытлыкланып көлү тавышын белдерә




Чиләгә -Урта Азиядә үсә һәм җимеше иртә өлгерә торган виноград




Чиләк -1.Су һ.б. сыеклыкларны яки сибелүчән-чәчелүчән нәрсәләрне ташу һәм саклау өчен дуга сыман тоткасы булган савыт 2.Саннардан соң килеп, нәр.б. шул сан күрсәткән кадәр чиләккә сыярлык булуын белдерә




Чиләндерү - Чиләтү -1.Тәннең тиресендә авыртулы эз калдыру 2.Интектерү




Чиләнү -1.Нәр.б. кырудан, тиюдән, ышкылудан тәндә авыртулы эз, яра калу, тәннең тиресе суелу 2.күч.Төрле авырлыклар, кыенлыклар кичереп берәр эш эшләү, эш башкару; эшләп җәфалану [бу эш белән байтак чиләнәсе бар әле]




Чиләтә -рәв.Чи көенчә




Чилек -1.Чи(I,1-2) булу 2.күч.Наданлык, культурасызлык




Чиле-пешле -с.1.Пешеп җитмәгән, пешәр-пешмәс булган 2.күч.Тиешле дәрәҗәгә җиткереп эшләнмәгән, начар эшләнгән




Чилим -Батманчыклар семь. үлән үсемлек; су чикләвеге [чилимнең кабыгы каты була]




Чилык -ШИЛЫК-Тау битләрендә үсә һәм сары чәчәк ата торган вак куак; рус.Чилига




Чимал -Табылган яки эшләп чыгарылган, киләчәктә промышленностьта эшкәртүгә китә торган материал




Чин -I.Ранглар турындагы табель буенча дәүләт оешмалары хезмәткәрләренә һәм гаскәриләргә бирелә торган дәрәҗә, исем. II.ЧИН -иск.Кытай




Чинавык -с.Чиный торган, ачы яңгыравыклы




Чинак -с1.Чинавык 2.Еш (Гел генә) чинаучан




Чинар -Соры яшел кайрылы, киң яфраклы бик зур агач; һинд артышы, платан




Чинау -1.Нечкә ачы тавыш чыгарып кычкыру, шыңшу (дуңгыз, эт һ.б.ш. тур.). Нечкә ачы тавыш чыгару (әйбер тур.) 2.Нечкә ачы тавыш белән кычкыру, сөйләү (әйтү)




Чиннек -диал.Печән саклау урыны, печән саклый торган сарай




Чиновник -1.Дәүләт хезмәткәре; түрә 2.Кайбер дәүләт оешмаларында эшләүчеләргә бирелә торган титул 3.Үзенең эшен бик коры, ихлассыз башкара торган, теге яки бу эшкә бик формаль караучы урындагы кеше




Чиңләү -ф.Бишташ уены уйнаганда уенны кем башларга тиешлеген белү өчен ташларны кул артына төшерү




Чип-чибәр -арт.дәр.Чибәр




Чип-чип -I.Тавык чебиләренең, каз бәпкәләренең һ.б.ш. тавышын белдерә. II.ЧИП-ЧИП-ЧИП -Тавык чебиләрен һ.б. кайбер кош балаларын чакыру тавышы




Чип-чиста -арт.дәр.Чиста




Чир -1.Организмда нормаль тереклек эшчәнлегенең бозылуы; авыру 2.күч.Кешедә булган берәр кире сыйфат, начар гадәт




Чирак -ТИРАК-диал.) с.1.Каты бөтерелгән, нык катылган (җеп тур.) [үзе чиракның җебе чирак] 2.күч.Җитез, өлгер, уңган [баласы елак булса, анасы чирак була]




Чират -1.Нин.б. эштә, хәрәкәттә, процесста билгеле бер эзлеклелек, тәртип. Нин.б. эш эшләү яки берәр нәрсә төзү тәртибенең бер өлеше [төзелешнең беренче чираты] 2.Нәр.б. алу яки башкару, эшләү өчен тәртип белән берсе артыннан икенчесе торган кешеләр төркеме, нәүбәт 3.Нин.б. эш-хәрәкәтне башкару өчен билгеләнгән кешеләр рәтендә кемнең дә булса урыны, шул эшне башкару вакыты [үз чираты белән килеп җитәр] 4.Автоматтан яки башка берәр автомат коралдан берничә тапкыр рәттән ату, шундый атыш. ЧИРАТТАН ТЫШ -Чиратсыз, чираттан тыш үткәрелә, башкарыла торган, билгеләнгән вакыттан алда үткәрелә, башкарыла торган




Чиратлану - Чиратлашу -(ЧИРАТЛАШТЫРУ) -Эзлекле рәвештә, чират тәртибендә берсе икенчесе белән алышыну




Чирату - Чыйрату -сөйл.) I.1.Аз гына яки беркадәр туңдыру, юка гына боз белән каплану (мәс. җир өсте) 2.Салкыннан яки бик нык дулкынланудан тәндә калтырау, өшү, беркадәр чәнчешү, чымырдау тою тур.. II.ЧИРАТУ -Бөтерү, кату (җепне)




Чирау -1.Җир өсте яки берәр савыттагы су аз гына яки беркадәр туңу, юка боз белән каплану. Беркадәр катылану, каты хәлгә килү (беришле изелгән масса, мәс. замазка, алебастр һ.б.ш. тур.) 2.Чирату(I,2)




Чирәм -1.Үлән, яшел үлән 2 Чирәмлек -Яшел үлән үсеп утырган урын, җир (гадәттә торак пункт тирәсендә яки эчендә). Туфракның үлән үсемлекләр һәм аларның тамырлары белән каплап алынган өске катлавы 3.Эшкәртелмәгән, бер дә сөрелмәгән җир. ЧИРӘМ ҖИР -1)Чирәм(3) 2)күч.Фәндә аз өйрәнелгән өлкә




Чирәп -1.Черепица 2.Балчык (берәр нәрсә ясарга ярый торган) [чирәптән чүлмәк, чүпрәктән күлмәк]




Чирбик -Шнурлана торган озын кунычлы хатын-кыз аяк киеме




Чирек -1.Бөтеннең дүрттән бер өлеше. Сәгатьнең дүрттән бер өлеше (унбиш минут). иск.Авырлык үлчәве булган кадакның дүрттән бер өлеше (якынча 100 грамм) 2.Дүрт өлешкә бүленә торган уку елының бер өлеше 3.Метрик система кертелгәнче, бик борыннан кулланылып килгән, чиләк сыешының дүрттән бер өлешенә тигез булган сыеклык күләмен үлчәү берәмлеге (3.1 л). Шул күләм сыешлы савыт, зур шешә. Шул күләм сыешлы савыттагы аракы 4.Метрик система кертелгәнче бик борыннан кулланылып килгән, аршынның дүрттән бер өлешенә тигез булган озынлык үлчәү берәмлеге; карыш (17.775 см) 5.муз.Озынлыгы бөтен нотаның дүрттән бер өлешенә тигез булган нота. ЧИРЕК ТИЕН -Тиеннең дүрттән бер өлешенә тигез булган борынгы бакыр тәңкә




Чирекле -Бер чирек сыешлы. Озынлыгы бер чирек булган




Чирекфинал -Беренчелеккә ярымфиналдан алда уйнала торган уен; бу уенда моннан алда җиңеп чыккан сигез команда яки уенчы катнаша




Чирек-чорык -Бик аз, ярым-йорты




Чирк -аваз.Берәр нәрсә ватылганда, җимерелгәндә барлыкка килгән тавышны белдерә. хәб.Якынча шундый тавыш барлыкка китереп ватылуны белдерә




Чиркәс -Карачай-Чиркәс республикасында яшәүче халык һәм шуның бер кешесе




Чиркәү -1.Христиан дине руханиларының һәм шул дингә ышанучыларның оешмасы 2.Христианнарның гыйбадәт кылу бинасы. ЧИРКӘҮ КАГУ -Христианнарны гыйбадәткә чакырып яки башка берәр рәсми максат белән чиркәүдә чаң кагу. ЧИРКӘҮ-МӘХӘЛЛӘ МӘКТӘБЕ -1917 елга кадәрге Россиядә: чиркәү һәм мәхәллә руханилары карамагында булган башлангыч мәктәп. ЧИРКӘҮ-СЛАВЯН ТЕЛЕ -Хәзерге көндә православие чиркәвенең теле булган, элек (XI-XVII гас.) көнчыгыш һәм көньяк славяннарда әдәби тел урынына йөртелгән борынгы славян теле




Чиркәүчелек -Дини идеология, чиркәү тәгълимәте




Чиркандыргыч - Чирканыч - Чиркәндергеч - Чиркәнеч -с.Чиркандыра торган




Чиркану -(ЧИРКАНДЫРУ) - Чиркәнү -(ЧИРКӘНДЕРҮ) -1.Салкын судан яки берәр яман нәрсәне күрүдән тәндә өшү, калтырау, җиңелчә чәнчешү тойгысы сизү 2.Җирәнү, җирәнеп карау




Чирканчык - Чиркәнчек -Ч. АЛУ -1)Су керер алдыннан булган чиркану халәтен бетерү өчен суга чумып алу 2)күч.Киләчәктә эшләнергә тиешле нин.б. эшне беренче кат эшләп карау, шул эштә беренче сынау үтү




Чирләү -1.Берәр чир белән интегү, авыру 2.күч.Нин.б. кире сыйфатка, начар үзенчәлеккә ия булу




Чирле -Чире булган, авыру




Чирле-чорлы -с.Чире күп булган, чирләшкә




Чирмеш -иск.Элек мариларны шулай атап йөрткәннәр




Чирткеч -Чәлпәк өчен камыр кисә торган түгәрәк




Чирт-чирт -Чикерткә тавышын белдерә




Чиршык -диал.Чикерткә




Чисел -сир.Беркадәр чи, пешеп җитмәгән




Число -Тәртип буенча айның бер көне. Ай (календарь ае) [кыш көне январь числосында]




Чиста -с.1.Керләнмәгән, пычранмаган 2.Пөхтә итеп җыештырылган һәм пычрагы булмаган. рәв.Пөхтә, җыйнак итеп 3.Тәнендә, тиресендә кер, пычрак булмаган. рәв.Пычратмыйча, керләндермичә 4.Өстендә саз, пычрак һ.б.ш. комачаулый торган әйберләр булмаган (юл, урын һ.б.ш. тур.). Пычранмаган, пычрак булмаган; чистартылган. Бер нәрсә дә язылмаган; төшерелмәгән [чиста дәфтәр бите]. Болытсыз, аяз [күк йөзе чиста] 5.Чүбе булмаган (ашлык һ.б.ш. тур.). Составында бернинди башка катнашма булмаган; саф үзе генә булган [чиста спирт] 6.күч.Начар булмаган, гаепләнми торган; алдау булмаган, намуслы 7.күч.Әхлак ягыннан тел-теш тидермәслек, гадел һәм намуслы; начар уй-фикерләре булмаган, саф




Чисталык -Чиста(1-5) булу




Чистарткыч -Нәр.б. чистартуга бәйләнешле җайланма [пар чистарткыч, тузан чистарткыч]




Чистарту -1.Нәр.б. тузаннан, пычрактан һ.б.ш. арындырып, чиста хәлгә китерү. Нәр.б. өслегеннән тузанын, пычрагын, тутыгын һ.б.ш. сөртеп алып, аны ялтыраган хәлгә китерү. Тузаннан, тутыктан һ.б.ш. арындыру 2.Берәр урыннан нин.б. комачаулаган, артык булган нәрсәләрдән арындыру, тазарту. Арындыру, бушату 3.Чүбеннән аерып алу, тазарту (мәс. ашлыкны) Төрле кушылмалардан арындыру. күч.Кешеләрнең аңындагы зарарлы күренешләрне бетерү, юкка чыгару 4.Ашарга яраклы нин.б. нәрсәне, эчен-тышын эшкәртеп, чиста хәлгә китерү 5.күч.Нин.б. оешманы тикшереп, аны кирәксез элементлардан азат итү 6.күч.Дошманнан азат итү, дошманны куып чыгару 7.күч.Кайдан да булса яки кемнең дә булса әйберләрен урлау




Чистару -1.Составы ягыннан чистага әйләнү, чит кушылмалардан арыну; сафлану. Каплап, томалап торган нәрсәләрдән арыну 2.Пычрактан, кердән арыну




Чистарыну -Үзен, кием-салымын һ.б.ш. чистарту




Чит -I.и.1.Берәр әйбернең кырыйдагы урыны, шул кырый үзе 2.Берәр әйбер (урман, торак пункт һ.б.ш.) кырыендагы җир, урын. Юл, урам һ.б.ш. кырыенда, аларның һәр ике ягында буйдан-буйга сузылган урын 3.Нин.б. мәйдан, өслек, тирәлекнең кырыен чикләүче сызык 4.Берәр әйбернең иң өслеге, ян ягы. Берәр савытның яны, кырые 5.рәв.ЧИТКӘ -Кайсы да булса бер якка, берәр нәрсәдән арырак 6.рәв.ЧИТТӘ -1)Берәр нәрсәдән бер якта, арырак 2)Аерым рәвештә, башкалардан, коллективтан аерылып 7.рәв.ЧИТТӘН -1)Нәрсәдән дә булса беркадәр арырак урыннан, бер яктан 2)Башкалар аша (ишетү, белү). ЧИТТӘН ТОРЫП (УКУ) -Дәрес-лекцияләргә даими рәв. йөрмичә, эштән аерылмыйча. II.ЧИТ -с.1.Туган яки якын булмаган, туганлык белән бәйләнмәгән 2.Кемнең дә булса туган җире (авылы, шәһәре), даими яшәү урыны булмаган 3.Башка җәмгыятькә, халыкка, сыйныфка, коллективка, гаиләгә һ.б.ш. караган 4.күч.Асылы, эчтәлеге, төп сыйфатлары белән кемгә яки нәрсәгә дә булса капма-каршы булган; кемгә-нәрсәгә хас булмаган 5.Башка илгә, дәүләткә караган, шуныкы булган. Чит телдән кергән, чит телнеке булган. и.Башка ил, башка дәүләт; башка халык 6.Нәр.б. үз токымыннан булмаган 7.рәв.ЧИТКӘ [авылдан читкә китү] 8.рәв.ЧИТТӘ [читтә кәсептә идем] 9.ЧИТТӘН [читтән кайткан кеше]. ЧИТ ИЛ ЭШЛӘРЕ МИНИСТРЛЫГЫ -Дәүләтнең тышкы политика эшләрен алып бара торган министрлыгы




Читән -Бастырып яки буйга үрелгән чыбыклардан ясалган киртә. с.Читәннән ясалган, читәннән үреп ясалган [читән койма]. с.Читәнгә балчык сылап ясалган [читән абзар]. ЧИТӘН АРБА, ЧЫТЫР АРБА, ТАРАНТАС -Утыра торган урыны чит-читләп тал чыбыклардан үреп ясалган арба (тарантас)




Читек -Йомшак күннән тегелгән, юка олтанлы, озын кунычлы аяк киеме (элек сәхтиян күннән теккәннәр). ЧИТЕК КҮБӘЛӘГЕ -диал.Читекнең үкчәсенә салынган астар




Читек-кәвеш -җый.Бергә киелеп, бер бөтен аяк киеме тәшкил иткән читек белән кәвеш




Читек-ката -җый.Бер бөтен аяк киеме буларак читек һәм ката




Читекчән -Читек кигән килеш, читек киеп




Читекче -Читек тегүче, читек тегү остасы




Читен -с.1.Башкару, үтәп чыгу өчен зур көч, тырышлык һәм хезмәт сорый торган. Чишү, аңлау өчен зур акыл көче сорый торган 2.Кыенлыкларны, авырлыкларны үз эченә алган, катлаулы. Катлаулы, четерекле, авыр. и.Авырлык, кыенлык, читенлек 3.Шартлары авыр, уңайсыз булган, шартлары кулай булмаган, газаплы 4.хәб.Кыен, мөмкин түгел [алдан әйтүе читен] 5.хәб.Үзеңне физик яки мораль яктан начар сизү тур. [аңа читен, бик читен иде]




Читенләндерү - Читенләштерү - Читенәйтү -Читен хәлгә китерү, авырлаштыру, кыенлаштыру




Читенләнү - Читенләшү - Читенәю -Авырлашу, кыенлашу




Читенлек -1.Читен(1), кыен булу 2.Берәр авыр хәл, кыен хәл, авырлык, кыенлык




Читенсенү -Уңайсызлану, ятсыну, тартыну, беркадәр оялу




Читкәре -рәв.Читкә, бер якка




Читке -с.Читтәге, читтә булган




Читләмә -Нәрсәнең.б. читенә ясалган (төшерелгән, тегелгән) бизәк, кыса




Читләтү -1.Аеру; аралашудан туктату 2.Санга сукмау, кимсетеп карау 3.рәв.ЧИТЛӘТЕП -1)Нин.б. урынга тимичә, кермичә, кагылмыйча; аны урап узып 2)күч.Киная белән, ишарә белән; турыдан-туры түгел [ч. сөйләү]




Читләш -с.Читләре янәшә булган, почмаклары күрше булган. ЧИТЛӘШ АШЛАМАЛАР -Туфракның физик һәм химик үзлекләрен үзгәртү, яхшы структура булдыру максаты белән кертелә торган ашламалар (мәс. известь)




Читләштерү -1.Кем белән дә булса якынлык бәйләнешләрен бетерү, аралаштырмый башлау, араларны бозу 2.Үз итмәү, якын итеп санамау




Читләшү -1.Бер якка тайпылу, читкә китү (тайпылу) 2.Кем белән дә булса аралашмый башлау, якынлык бәйләнешләре бетү 3.Игътибарны, фикерне һ.б.ш. башка нәрсәгә юнәлтү [темадан читләшү]




Читләү -1.Нәр.б. чит-читен тоту, каю; кырыен тегү 2.Чит-читләрен буйдан-буйга ырмаулау, ырмау алу, җек алу [читләгән такта] 3.күч.Үз итмәү, якын итеп санамау, санга сукмау, читләштерү 4.Читләтеп узу 5.рәв.ЧИТЛӘП -1)Читләтеп 2)Турыдан-туры түгел, әйләнеч юллар белән (ишетү һ.б.)




Читлек -1.Кошларны һәм кайбер башка хайваннарны асрау өчен ян яклары һәм өсте металлдан яки агачтан рәшәткә сыман итеп ясалган кечкенә корылма. Корт анасын ябу өчен металл челтәрдән ясалган тартмачык 2.күч.Төрмә, төрмә камерасы




Читнәү -диал.Зыянлау [сыерлары читнәгән]




Читсенү -1.Читенсенү 2.Читләтү, читләтеп үтү. чит итеп карау, читсенеп карау, үз итмәү




Чит-чите -нәр.б. әйләнә чите, ян як чите




Чит-читкә -рәв.Ике якка, ике янга




Чичән -Чәчән (I)




Чичи - Чичә -диал.Тәти




Чичин -1.Чыбыктан үреп ясалган чана әрҗәсе 2.Әрҗәсе чыбыктан үрелгән чана




Чишек -с.Чишелгән, төймәләнмәгән; җилбәгәй җибәрелгән (кием-салым тур.)




Чишелеш -1.Нин.б. эш-хәлне, мәсьәләне чишеп, ачыклап биргән ахыр, нәтиҗә 2.Берәр математик мәсьәләне чишкәннән соң килеп чыккан нәтиҗә, җавап 3.әд.Сәнгать әсәре сюжетының үсешен тәмамлый торган эпизод, вакыйга [комедиянең чишелеше] 




Чишелү -1.(Чишү) 2.Бәйләнгән бау, шнур, җеп кебек нәрсәләрнең очлары ычкыну, аерылу, сүтелү. Берәр бәйләнгән, төрелгән әйбер сүтелү, ачылып китү [төенчек ч.] 3.Төймәсеннән, каптырмасыннан һ.б.ш. ычкынып ачылу (кием-салым тур) 4.Ачыклану, билгеле булу, нәтиҗә килеп чыгу; хәл ителү [мәсьәлә ч.] 5.күч.Берәр яшерен, сер булган нәрсәне ачыктан-ачык сөйләп бирү; үзенең хәлен, уй-ниятләрен тулысынча сөйләү [ул тиз генә чишелеп китмәде]




Чишендерү -1.Кемнең.б. өстеннән киемен салдыру, салдырып алу 2.Кемнең дә булса өстеннән киемен талап алу, кемне дә булса талау




Чишенмәлек -сир.Чишенү бүлмәсе




Чишенү -Киемне салу, өсне салу




Чишмә -1.Җир астыннан агып, бәреп чыга торган су чыганагы. сир.Кайбер сыек казылма байлыкларның чыганагы [нефть чишмәләре] 2.күч.кит.Нәр.б. чыганагы, башлангычы, нигезе [илһам чишмәсе]




Чишү -1.Бәйләнгән бау, шнур, җеп һ.б.ш.ны сүтү, очларын ычкындыру, аеру. Нин.б. бәйләнгән, төрелгән әйберне сүтү, аның бавын яисә бавының очларын ычкындыру, сүтү [төенчекне чишү]. башка бәйләнгән шәлне, яулыкны һ.б.ш. баштан сүтеп алу 2.Төймәсен, каптырмасын һ.б.ш. ычкындыру, ычкындырып ачу (кием тур) 3.Тиешле җавапны табу, җавабын чыгару, эзләгәнне табу [кроссворд чишү] 4.Берәр мәсьәләне, проблеманы хәл итү, хәл кылу, ачыклау. Берәр хәлне ачыклау, төшенү, белү 5.күч.Берәр яшерен, сер булган нәрсәне сөйләү; үзенең хәлен, уй-ниятләрен сөйләп бирү [эч серләрен чиште]




Чия -1.Гөлчәчәкләр семь. җимеш бирә торган агач яки куак 2.Шуның төшле, зур булмаган карасу-кызгылт яки алсу кызыл җимеше. с.Шул җимештән әзерләнгән, ясалган [чия төнәтмәсе]. ЧИЯ КЫЗЫЛ -Карасу-кызгылт, чия төсендәге. ЧИЯ КӨРӘН -Кызгылт-көрән




Чияләнү -I.Бәйләнгән бау бик нык төенләнеп, чуалып, чишә алмаслык хәлгә килү, чияли бәйләнү [чөелдерек бавы чияләнү]. II.ЧИЯЛӘНҮ -Чия куагында (агачында) чия барлыкка килү, төенләнү




Чиялек -Чия куаклары, агачлары үсә торган бакча; чия үсә торган урын




Чияли - Чияләп -Ч. Бәйләү -Бауның очларын берсен икенчесе белән әйләндереп алып, яңадан кире уратып төенләү, бәйләү; очыннан тартканда чишелмәслек итеп бәйләү




Чиялтү - Чияләндерү -Берәр бәйләнгән бауны, җепне чишә алмаслык хәлгә китерү, чуалту, чәбәләндерү; бик нык төенләндерү




Член -Нин.б. төркем, оешма, берләшмә, җәмгыять составына кергән кеше, әгъза




Членлык -Член булып тору




Чоба -диал.Киндер тукымадан тегелгән, эчлеге булмаган кием, җилән




Чобалу -диал. Чуалану - Чуалу -1.Тәртипсез үрелү, ишелү, бәйләнү, бәйләнү-төенләнү 2.Кем яки нәрсә тирәсендә булу, кайнашу 3.Кем белән дә булса аралашу, берәр төрле эш йөртү, бәйләнештә булу 4.Мәгънәсе, файдасы булмаган яки ярамаган эш белән шөгыльләнү [берәр ел чамасы пристань тирәсендә чуалып йөрде] 5.Катлаулану, читенләшү, кыенлашу (эш һ.б.ш.). Аңлау-төшенү авырлашу, ачыклыгы югалу (фикердә, уйда, сөйләмдә һ.б.ш.); буталчыклану (фикер, уй һ.б.)




Чобар -диал. Чуар -с.1.Өслеге төрле төстәге чәчәкләр, буйлар һ.б.ш. белән капланып алынган; төрле төстә булган (гадәттә тукымалар тур.) Төсендә кара яки карасу таплар булган; аклы-каралы, аклы-кызыллы (хайваннар, кошлар тур.) Төрле төстә булган, төрле төстәге таплары булган (кош, бөҗәк) 2.Төрле-төрле булган, бер иштән булмаган; төрле элементлардан торган. күч.Төрле-төрле күренешләрне, вакыйгаларны үз эченә алган [безнең чорыбыз кызык, чуар] 3.күч.Җиңел һәм еш үзгәрүчән, даими булмаган, тиз алышынып торган (хис-тойгы һ.б.ш.) [аның күңеле чуар]. ЧУАР БАЛЫК -Күбрәк Төньяк Европа күлләрендә яши торган, зур булмаган балык; рус.Ряпушка. ЧУАР БОЛАН -Чуар төстәге, ак таплары булган болан. ЧУАР КОҢГЫЗ -Чуар канатлы коңгыз; рус.Пеструшка. ЧУАР КӨПШӘ -Сабагы чуар көпшәдән торган үсемлек; рус.Пестряк. ЧУАР СЫРТЛАН -Тиресендә тимгелле таплар булган сыртлан; рус.Гиена. ЧУАР ТАРАКАН -Кызыл канатларында кара бөрчекләре булган кандала; рус.Солдатик. ЧУАР ЧӘЧӘК -Лаләчәләр семь. суганчалы үсемлек. ЧУАР ЮЛБАРЫС -Мәчесыманнар семь. капланга охшашлы эре ерткыч хайван; рус.Пантера




Чобарлану -диал. Чуарлану -1.(Чуарлау) 2.Чуар төскә керү, чуарга әйләнү 3.Күз ачык күрмәс хәлгә килү, күз белән берәр төрле чуарлык, караңгылык тою тур. [күз аллары чуарланды]




Чобарлау -диал. Чуарлау -(ЧУАРЛАНДЫРУ) (ЧУАРЛАТУ) -1.Чуар итү, чуар төс бирү, чуар төскә кертү. Бизәү [чуарлап сугу]. Бик күп билгеләр төшерү, язу-сызулар белән тутыру 2.Каплау, каплап алу, сырып алу 3.Сөйләмне һ.б.ш. эчтәлеккә бик үк карамаган сүзләр белән бизәү, сөйләмгә шундый сүзләр кыстыру; артык нәзакәтле яки төче итеп язу




Чобарлык -диал. Чуарлык -Чуар булу, чуар төс




Чогыр -Мандолинага охшашлы кыллы музыка коралы (дагстанлыларда)




Чож[-чож] -аваз.Табада ашамлык кыздырганда һ.б.ш. барлыкка килгән тавышны белдерә




Чожык -Кыздырылган терлек мае




Чоку -1.Берәр корал белән кисеп-уеп нәрсәдә дә булса тирән эз калдыру, чокыр (ярык) ясау 2.Җирне уеп-уеп, казып алып һ.б.ш. юллар белән тирәнәйтү, чокыр ясау 3.Берәр урыннан нәр.б. казып чыгару. Очлы үткен нәрсә белән төртеп тишү, төртеп чыгару; кисеп алу. Берәр әйберне нин.б. нәрсәләрдән арындыру; чистарту [борын чоку] 4.күч.Эзләү




Чокчыну -1.Нин.б. урында казыну, эзләнү 2.Нәр.б. бигрәк тә җентекләп тикшерү, бөтен нечкәлекләрен ачыклау 3.күч.Бик акрын эшләү, бик акрын кыймылдау




Чокыну -1.Казыну, нәр.б. казу белән шөгыльләнү 2.күч.Бик акрын эшләү, бик акрын кыймылдау




Чокыр -I.и.1.Җирдә казып ясалган урын. Нин.б. максатлар өчен махсус казылган урын, баз 2.Җир өстендә яңгыр яки кар сулары туфракны юып барлыкка китергән озын, текә ярлы тирән урын, тирән иңкүлек; ерынты 3.Артиллерия снаряды, мина яки бомба шартлаганда барлыкка килгән, авызы киң, тирән батынкы урын 4.Нәрсәдә дә булса (мәс.кеше тәнендә) кечкенә генә батынкы урын [бит чокыры]. Тештә бозылып барлыкка килгән тишек, куыш урын. ЧОКЫР ТУП(ЛЫ) УЕНЫ -Җирдә казылган кечкенә чокырларга туп бәреп кертүдән һәм чокырсыз калган кеше көтү көтүдән торган балалар уены. II.ЧОКЫР -Чынаяк




Чокырайту - Чокырландыру -Батынкы хәлгә китерү, чокыр рәвешен бирү




Чокыраю - Чокырлану -Батынкы хәлгә килү, чокыр рәвешен алу




Чокырлык -Чокыр, чокырлы урын




Чокыр-чакыр -1.Чокырлар белән капланып алынган тигезсез җир 2.Юлда тәгәрмәчләр, яңгыр суы һ.б.ш. тәэсирендә барлыкка килгән казылмалар, сикәлтәләр




Чокырчык -Кечкенә сай чокыр. Нәрсәдә дә булса кечкенә батынкы урын




Чолан -Кайбер йортларда кеше яши торган бүлмәләр белән болдыр арасындагы корылма (гадәттә анда кирәк-ярак саклана)




Чолганыш -1.Кемне яки нәрсәне чолгап алган шартлар 2.Дошман гаскәрләре боҗрасында калу




Чолгау -I.и Чолгавыч - Чу -(иск.) Кайбер аяк киемнәре (мәс. итек) эченнән аякка урау өчен тукыма кисәге [аяк чуы]. II.ЧОЛГАУ -ф.1.Берәр нәрсә (чүпрәк, тукыма һ.б. белән урау, чорнау, төрү 2.Берәр кеше яки нәрсә тирәсенә килеп туплану, аны әйләндереп алу 3.Берәр нәрсә тирәсенә урнашу. Берәр әйберне берәр нәрсә уратып алу, басу, каплап алу [тирә-якны су чолгап алды] 4.Бар яктан да каплау, каплап алу, томалау 5.күч.Тулысынча үзенә тарту, буйсындыру; биләп алу (фикер, хис һ.б.ш. тур.) 6.Җәелү, таралу [бөтен өлкәне эпидемия чолгап алды]




Чолык -Үсеп утырган агачка яки юан бүрәнәгә чокып ясалган бик гади умарта




Чолыкчылык -(ЧОЛЫКЧЫ) -Урмандагы кыргый бал кортларының балын җыю һәм аларны беркадар караудан торган бик гади умартачылык




Чомбырак -диал.Бик ерак җир, ара




Чонтай -иск.диал.Кечкенә күн капчык, янчык




Чонтык - Чөнти -диал.) с.диал.Кыска койрыклы; киселгән койрыклы (хайван тур.)




Чоңгыл - Чумгыл -и.Елгадагы яки күлдәге бик тирән чокыр, бик тирән урын




Чоңгылт -аваз.Берәр авыр нәрсә суга төшкәндә барлыкка килгән тавышны белдерә [яр ишелде дә, бер авыр нәрсә "чоңгылт" итте]




Чор -1.Нәрсә белән дә булса (мәс. иҗтимагый-политик шартлар белән) чикләнгән вакыт аралыгы, бер процесс, вакыйга барган вакыт [җәйге ял чорында] 2.Нин.б. күренекле вакыйгаларны үз эченә алган, үзенә нин.б. үзенчәлекләр хас булган зур вакыт аралыгы [Яңарыш чоры] 3.Үсешнең, берәр эшчәнлекнең бер стадиясе, аерым бер моменты 4.Хәзерге заман, хәзерге вакыт [мондый сыйфат чорга җавап бирми] 5.Геологик система катлауларының утырмалары барлыкка килгән вакыт аралыгы, эраның бер өлеше




Чордаш -Кем белән дә булса бер вакытта яшәгән яки яши торган кеше




Чорлап -рәв. диал.Шарлап, ургылып, бик көчле булып [башыннан чорлап кан агып төшә]




Чорма -Өйнең, мунчаның түшәме белән түбәсе арасындагы урыны




Чормавык -Аралияләр семь. берәр нәрсәгә чорналып, үрмәләп үсә торган үсемлек; рус.Плющ




Чормалу -диал. Чорналу -1.(Чорнау) 2.Үзен үзе нәрсәгә дә булса урау, төрү 3.Нин.б. әйберне һәм яктан каплау, каплап алу тур.




Чормау -диал. Чорнау -1.Җепне һ.б.ш. нәрсәгә дә булса урау. Берәр нәрсәгә урау (тукыма, чүпрәк кисәген һ.б.ш.) 2.Төрү. Төреп ясау, төреп әзерләү [тәмәке чорнау] 3.Берәр кеше яки нәрсә тирәсендә булу, әйләндереп алу 4.Һәр яктан каплау, каплап алу 5.күч.Кайда да булса берәр төрле халәт булу, барлыкка килү [һәр якны моңсу тынлык чорнаган] 6.Нәрсәгә дә булса чорналган үткәргечләр [трансформаторның беренчел чорнавы]




Чорнавыч -Җепне һ.б.ш. чорнау өчен кулл.тор. җайланма




Чорнам -Нәрсәгә дә булса озынча тигез яки йомгак итеп чорналган җеп һ.б.ш. бәйләме [бер чорнам җеп]




Чос -Булдыклы, өлгер, уңган [чос егет]




Чослык -Чос булу




Чош -с.диал.Шеш(II)




Чөгә -Мәрсин балыклар семь. бик кыйммәтле балык; рус.Стерляд




Чөгендер -Тамыры ашамлык һәм терлек азыгы итеп кулланыла һәм шулай ук шикәр җитештерүгә китә торган яшелчә үсемлеге. Шуның юан тамыры




Чөелдерек - Чөйлек бавы -диал.) Камыр агачларын тарттырып бәйләү өчен бау (гадәттә каештан була)




Чөелмә -ЧӨЕЛМӘ БОРЫН -Беркадәр өскә карап торган кыска борын




Чөелү -Өскә күтәрелү, атылу




Чөенке -с.Кыска һәм беркадәр югарыга караган (борын тур.)




Чөерү -1.Ыргыту, югарыга ташлау; чөю. күч.Берәр җиргә ташлау [язмыш мине кая чөйсә дә] 2.Читкә бору, читкә алу [йөз чөерү]




Чөй -Берәр нәрсәне ныгыту, томалау яки яру өчен, бер башы очлы юка агач яисә тимер кисәге 2.Күчәр башларындагы тишекләргә тәгәрмәчләр чыкмасын өчен кертеп куела торган үзәк; Чәкүшкә 3.Кием-салым элеп кую өчен кая да булса кагып куелган кадак яки агач, таякчык. ЧӨЙ САКАЛЛЫ -Очлаеп беткән сакаллы. ЧӨЙ ХӘРЕФ -тар.Чөйязу белән язылган хәреф




Чөйләү -1.Чөй кагу, чөй кертү 2.күч.Ялагайланып мактау, юмакайлану [кешене көйли дә, чөйли дә белергә кирәк]




Чөйкәлтү - Чөйлектерү -1.Аудару, түнтәрү. Янтайту, кыйшайту 2.гади.Аракы эчү




Чөйкәлү - Чөйлегү -Аву; янтаю, кыйшаю




Чөйязма - Чөйязу -Алгы Азиядә яшәүче борынгы халыкларда кулланылган, балчыкка яки ташка чөйсыман билгеләр ясап язу ысулы, шул ысул белән язылган язма




Чөк -Ашык уенында аткының җиргә төшү рәвеше [ничек төшә, әлчеме, чөкме, әллә таугамы]




Чөке -диал.Шар сугу, чәкән шар сугыш уены. ЧӨКЕ ТАЯК -Шул уенда кулл.тор. таяк




Чөкердәшү - Чүкердәшү -диал.) 1.Артык көчле булмаган төрле-төрле тавышлар чыгару (кошлар тур.) 2.күч.Ягымлы һәм йомшак сөйләшү




Чөкри -ЧӨКРИ КЫЧКЫРУ -Бик нык ашыйсы килү тур.




Чөлдер-чөлдер -аваз.Бака кычкырган нечкә тавышны белдерә




Чөлдерәү -Челтерәү




Чөмәк -Мичкә һ.б.ш.ның тишекләрен томалау өчен тыгып куела торган бөке. Шул тишек үзе [мичкәнең чөмәгеннән бер җамаяк чемердәп торган әче бал агызып алды]. ЧӨМӘКЛЕ ТАЯК -Чукмар башлы таяк




Чөмәкләндерү -Чөмәк рәвеше бирү




Чөмәшү -диал. Чүмәшү -Тезләрне бөгеп, аяк очларына басып утыру, чүгәләү




Чөмерү -1.Суырып эчү; зур-зур йотымнар белән эчү. Сыек ашамлыкны ашау 2.Аракы эчү [төбенә кадәр чөмергән мәхрүм калыр гомердән]




Чөмкәю -диал. Чүңкәю -ТУҢКАЮ -ТҮҢКӘЮ -Артны чыгару, артны сузу. Бүлтәю




Чөн -I.бәйл.иск.Өчен [без аның чөн күп тырыштык шар салып]. II.ЧӨН -терк.иск.Кайчан [чөн кабул итми базар, үтми акчаң]




Чөни -ЧӨНИ КАТА -иск.Киез ката, киез итек




Чөнки -терк.Иярчен сәбәп җөмлә составында килеп, иярчен җөмләне баш җөмләгә терки




Чөңгерү -1.Атны куалаганда яки су эчәргә кыстаганда үзенә бертөрле сызгыру, сызгырып тору яки сызгырып җибәрү 2.диал.Кечкенә баланы, кулда тотып, табигый йомышын үтәргә кыстау




Чөңкә -этн.Мари хатын-кызларының баш киеме




Чөрә - Чүрә -с.диал.иск.Кире, тискәре [сандыкның төбе чөрә әйләндерелгән иде] [яфракның чүрә ягы]




Чөче -с.диал.Төче(I)




Чөчек -диал.Төчлегән




Чөчеләнү -диал.Төчеләнү




Чөчү -диал.Төчеләнү [бөтен бите күзе белән чөчеп сөйләде]




Чөшкеләү -(ЧӨШКЕЛӘП ТОРУ) -сөйл. Гел тиргәп, төрткечләп, этеп-төртеп тору (гадәттә баланы)




Чөшкетү -Нин.б. вак сылтау белән куркыту, өркетү




Чөшле -диал.Чабата ясаганда кулл.тор., бераз кәкрерәк, яссы без сыман корал; ШӨШЛЕ




Чөю -1.Югарыга ташлау, ыргыту 2.Бик нык куануны белдереп, кемне дә булса кулларда тотып югарыга берничә тапкыр ыргыту 3.Кемне дә булса күтәреп алып егу (көрәштә) 4.Ату (һавага ракета җибәрү тур.) 5.Югарыга, өскә күтәрү [башын чөеп эчеп җибәрде]. ЧӨЕП БӘЙЛӘҮ -Почмакларын артка кайтарып башка яулык бәйләү тур.




Чөялтмә -диал.Сиртмә, кое сиртмәсе




Чуак -диал.Явым-төшемсез, болытсыз [көзге чуак көннәрнең берсе иде]




Чуал -иск.Капчык




Чуаландыру - Чуалту -1.Бәйләндерү, чияләндерү, төенләндерү; бутау 2.Берәр эш белән йөрергә ирек кую 3.Кыенлаштыру, катлауландыру; бутау (эшне һ.б.ш.) 4.Бәйләнешен, ачыклыгын югалту (фикернең, уйның һ.б.ш.)




Чуалчык[лы] -с.1.Чуалган, буталып беткән; тузгыган 2.Ачык булмаган; тәртибе, эзлеклелеге булмаган; логикасыз 3.Катлаулы, буталчык. и.Берәр буталчык хәл; чуалчыклык




Чуалчыклану -Чуалчык хәлгә килү, чуалу




Чуалчыклык -1.Чуалчык булу 2.Берәр буталчык хәл, буталчыклык




Чуалыш -1.Кемгә яки нәрсәгә карата күмәк протестның, ризасызлыкның, каршы чыгуның чагылышы




Чуалышу -Буталу, буталышу; тәртипсез хәлгә килү




Чуан - Чобан -диал.) Тәннең май бизе яки нин.б. тукымасы ялкынсынудан барлыкка килгән эренле шеш; Фурункул




Чуат -диал.Дөя сөтеннән әзерләнгән кымыз




Чуаш - Чуваш -Чуашстан республикасында яшәүче төп халык һәм шуның бер кешесе




Чуен -и.1.Углерод белән тимер катнашмасыннан торган эретмә (корыч кою һәм коелма әйберләр ясау өчен кулл.) с.Шул металлдан эшләнгән, ясалган. с.Чуен коя торган, чуен эретә торган. с.Төсе, катылыгы яки башка сыйфаты белән чуенны хәтерләткән [чуен куллар] 2.Шундый металлдан ясалган, уртасы чыгынкы, төбе тар чүлмәк. ЧУЕН ЮЛ -иск.Тимер юл




Чуер - Чуерташ -Су белән юылып шомартылган йомры таш




Чук -I.и.1.Нәр.б. бизәү өчен хезм. итә торган, төрле төстәге җепләрдән, нечкә баулардан һ.б.ш. эшләнгән бер бәйләм 2.Нәр.б. читеннән куе булып тоташ салынып төшкән җепләр, нечкә баулардан һ.б.ш. торган буй, чачак 3.Кулның беләзектән алып бармак очларына кадәр булган өлеше 4.Үсемлек сабагында яки тармагында бергә җыелып үскән җимешләр яки чәчәкләр 5.с.Бик нечкә булып тармакланган (үсемлек тамыры) [чук тамырлар]. ЧУКТАЙ КИЕНҮ -Бик яхшы киенү. II.ЧУК -и.иск.Күп. с.Еш, тыгыз, еш булган, еш үскән [чук каенлыкларның какысы]. ЧУК ТАМЫР -Бик нечкә булып тамакланган тамыр (мәс. бодай тамыры)




Чукканатлы -с.Йөзгечләре кул чугына охшаган (балыклар тур)




Чуклау -(ЧУКЛАНУ) -1.Чук(I,1) белән бизәү, чук тагу 2.Чукка охшату, чукка охшатып бизәү




Чуклы -с.1.Чук белән бизәлгән, чук тагылган 2.Чит-читләренә чук, чачак тотылган 3.Чәчәкләре чук сыман булган. ЧУКЛЫ БУШАНУ -физ.Очкыннар электродлар арасында тоташ чук тәшкил итеп бушану




Чукмар -1.тар.Борынгы халыкларда корал булып хезмәт иткән, бер башы йомры кыска авыр күсәк 2.Нәр.б. йомры башы. ЧУКМАР БАШЛЫ -Бер башы йомры булган, йомры башлы. ЧУКМАР СӨЯК -Бот сөягенең югары өлешендә бот мускулларын тоташтыру өчен хезм. итә торган калкым. ЧУКМАРЛЫ ТАЯК -Йомры башлы таяк




Чукмарбаш - Чүмечбаш -сөйл.) Кайбер җир-су хайваннарының (мәс. баканың) уылдыктан барлыкка килгән баласы




Чукмарлау -1.иск.Чукмар белән кыйнау, сугу 2.күч.Тәнкыйть итү, фаш итү




Чукот - Чукча -Чукот милли округының төп халкы һәм шуның бер кешесе




Чукрак -с.Бөтенләй ишетми яки бик начар ишетә торган. и.Ишетми торган кеше. ЧУКРАК БУА -Суы акмый торган буа. ЧУКРАК ГӨМБӘ -Кипкәннән соң эче кара-көрән тузанга әйләнә торган шар сыман гөмбә (кара ышану буенча, имеш, бу тузан кешенең колагына кереп, аны чукракландырырга мөмкин)




Чукраклану -Чукракка әйләнү, ишетмәс булу




Чукраклык -Чукрак булу




Чукрак-телсез -с.Бөтенләй ишетми торган һәм сөйләү сәләте булмаган. Шундый кеше




Чук-чук - I. Чүк-чүк-чүк -ы.Дуңгыз чакыру сүзе. II.ЧУК-ЧУК -аваз.Төрле кошлар сайраган тавышны белдерә




Чукылдашу - Чукырдашу -1.(Чукырдау ) 2.Йомшак кына итеп тату сөйләшү




Чукындыру -1.Яңа туган баланы рәсми төстә христиан диненә кабул итү йоласы башкару. Кемнән дә булса христиан динен кабул иттерү, христиан диненә күчәргә мәҗбүр итү 2.күч.гади.Үтерү, дөмектерү 3.күч.гади.Бик шәп китереп чыгару; көлкегә калдыру, кирәген бирү




Чукынмыш - Чукынчык -1.Башка диннән христиан диненә күчкән кеше 2.ЧУКЫНМЫШ ТӘРЕ -күч.Тиргәү, шелтәләү яисә шаярту сүзе буларак кулланыла 




Чукыну -1.Христиан динен кабул итү йөзеннән үзенә бертөрле дини йола башкару. Үзенә бертөрле дини йола башкарып, христиан динен кабул итү, христиан диненә күчү 2.Уң кул хәрәкәте белән тәре билгесен (христиан дине символын) ясау; төртенү 3.Гыйбадәт кылу (христианнарда) 4.күч.Баш ию, буйсыну, табыну [байлыкка чукыну] 5.күч.гади.Бетү, юкка чыгу; дөмегү 6.с.ЧУКЫНГАН -1)Тиргәү, шелтәләү яки шаярту сүзе буларак кулланыла [ну, чукынганның кулы йомшак икән] 2)Ниндидер бер яктан начар булган [шул чукынган таш харап итте] 7.ы.ЧУКЫНСЫН , ЧУКЫНДЫ -Үкенечне, ризасызлыкны һ.б.ш. белдерү өчен кулланыла [чукынсын! безгә буласы мал түгел] 8.ы.ЧУКЫНГЫРЫ -Канәгатьсезлекне, үкенечне һ.б.ш. белдерә яки явыз теләк теләү өчен кулланыла 9.ы.ЧУКЫНЫП -Кире мөнәсәбәтне, канәгатьсезлекне һ.б.ш. белдерә [кем чукынып йөри анда?]




Чукыр -I.Тау чыпчыклары семь. кәкре томшыклы зур булмаган урман кошы; рус.Клест. II.ЧУКЫР -Мәрсин балыклары семь. кыйммәтле балык; рус.Севрюга




Чукырдау -Өзек-өзек тавышлар чыгару (кайбер кошлар тур.)




Чукыр-чукыр -аваз.1.Кайбер кошларның кычкыру тавышын белдерә 2.Йомшак кына итеп үзара сөйләшү тавышын белдерә




Чула -с.сир.иск.Ала [чула тукыма]. ЧУЛА КАЗАКЪ -Ярым казакъ (мәс. атасы татар, анасы казакъ)




Чулак -с.Бер кулы булмаганлыктан яки имгәнгәнлектән икенче кулы белән генә эшли торган. ЧУЛАК ҖИҢЛЕ КАМЗУЛ -Кыска җиңле камзул




Чулаклану -Чулакка әйләнү; бер кулы имгәнү




Чулаклык -Чулак булу




Чулау -диал.Тавышлану, чыр-чу килү




Чулаш -диал.Чыр-чу килгән тавыш, тавышлану




Чуллык -Озын томшыклы, чуар аркалы саз кошы; рус.Бекас




Чулпан -Кояш тирәсендә әйләнә торган, Меркурий белән Җир арасындагы планета; рус.Венера




Чулпы -I.иск.Бизәнү әйберсе буларак, хатын-кызларның чәч толымына кушып үрелә торган, бауга яки тасмага таккан тәңкәләр. II.ЧУЛПЫ -сир.Тал чыбыгыннан, камыштан челтәрләп үреп ясалган бәрәңге чүмече




Чулт[-чулт] -аваз.Берәр артык зур булмаган авыр нәрсә суга төшкәндә, балык сикергәндә, берәр төрле механизм хәрәкәткә килгәндә һ.б.ш. барлыкка килгән тавышны белдерә




Чултлау -Чулт иткән тавыш чыгу




Чулыгу -диал.Ябыгу, ябыгып кечерәеп калу




Чулык -иск.Баланың баласының баласы




Чум -этн.Төньяк халыкларында өсте болан тиресе белән ябылып эшләнгән куыштан торган тору урыны




Чума -ТАГУН-иск.) -Бик зур эпидемияләр китереп чыгара торган үтә йогышлы каты чир, авыру. сөйл.Эпидемия




Чумак -иск.Электә Украинада: Кырымга ашлык һәм авыл хуҗалыгы продуктлары алып барып, ә аннан сату өчен тоз, балык һ.б.ш. ташучы крестьян




Чуман -и.1.Берәр нәрсәне йөк белән ташу өчен, нечкә талдан, шомырт агачыннан һ.б. үреп ясалган озынча кәрҗин сыман зур әрҗә 2.Тарантасның утыру өчен чыбыктан үреп ясалган әрҗәсе




Чумар -и.1.Кайнап торган ит шулпасына, сөткә һ.б. салып пешерү өчен үзенә бертөрле әзерләнгән вак камыр кисәге 2.Шундый камыр кисәкләре салып пешерелгән аш




Чумара -гади.Берәр эштә нин.б. алдаулы яки законлы булмаган юл белән алынган табыш, файда; җиңел юл белән табыш [чумарага хирес бу шофер]




Чумгалак -Кыр үрдәгенең азыкны чумып таба торган бер төре; рус.Нырок




Чумгыллану -Тирәнлекне белдерү, белдереп тору; тирән булып күренү




Чумгыч -КАРТЕЗИЙ ЧУМГЫЧЫ -Өсте резин белән томалап ябылган сулы савытка бер яртысына һава, икенче яртысына су тутырып салынган курчак (резинга басканда ул бер төпкә төшә, бер калка)




Чумдыру -Нин.б. сыеклыкка яки сибелүчән нәрсәгә батыру 2.Кемне дә булса чамадан тыш зур байлыкка ия итү 3.Берәр хәлгә дучар итү




Чумиза -Бөртекләреннән он, ярма әзерләнә һәм үзе терлек азыгы итеп кулл.тор, кыйммәтле игүле үсемлек; кытай тарысы




Чуму -1.Баш белән суга күмелү. Нәр.б. сыеклыкка, йомшак әйбергә бөтенләй керүен, күмелүен белдерә 2.Бату [карга чума-чума бардык]. Төшеп китү (аска, төпкә һ.б.ш.) [трактор чокырга чумды] 3.Берәр йомшак нәрсә эченә кереп китү, күмелү; баштанаяк каплану [мендәргә чуму]. Берәр әйбернең нәрсәгә дә булса кереп утыруы, кереп урнашкан булуы турында [куе каш астына чумган күзләр]. Берәр урынга тиз генә керү, кереп югалу [тиз генә чаршау эченә чума] 4.күч.Нин.б. уй-фикер, хис биләп алу, шуларга нык бирелү [борчулы уйга чумды] 5.күч.Бик нык бирелеп берәр эш белән шөгыльләнү [эшкә чуму]. Берәр хәлгә тару [тынлыкка чуму] 5.Нәрсә белән дә булса каплап алыну, чолгап алыну [яшеллеккә чуму 7.Чамадан тыш зур байлыктан һ.б.ш. файдалану, шуңа ия булу тур. 8.Бик күп алу [бурычка чуму]




Чумышлы -Суда чумып уйнаудан торган балалар уены




Чумыргыч -Нин.б. сыеклыкны яки сибелүчән әйберне чумырып алу өчен савыт, соскыч




Чумыру -1.Нин.б. сыек яки сибелүчән әйберне күп итеп сосып алу. күч.Нәр.б. бик күп итеп алу; бик күп итеп үзләштерү 2.Батыру [егет ташны су төбенә чумырган] 3.күч.Нәрсәгә дә булса тиендерү; нәрсәне дә булса мул бирү [бәхеткә чумырыр]




Чуңкайту -диал.Кыйшайту




Чуп -ЧҮП -аваз.1.Үпкәндә барлыкка килгән тавышны белдерә 2.Тамчы тамганда һ.б.ш. вакытта барлыкка килгән тавышны белдерә




Чупай -диал.Бармак суыручы яшь бала




Чупан -иск.Көтүче. ЧУПАН ТАЯГЫ -Көтүче энәсе




Чуптар -и.Тукымага тукып төшерелгән бизәк; тукымадагы бизәк




Чуптарлау -Бизәк төшереп сугу




Чуп-чуар -арт.дәр.Чуар




Чупылдату - Чупчылдату -сир.) - Чүпелдәтү -1.Үпкәндә, иренне суырганда һ.б.ш. үзенә бертөрле тавыш барлыкка китерү 2.Суга бәреп һ.б.ш. тавыш барлыкка китерү




Чупылдау -Берәр нәрсә суга бәрелеп яисә берәр нәрсәгә су бәрелеп һ.б.ш. үзенә бертөрле тавыш барлыкка китерү




Чупыр-чупыр -аваз.Сулы җир, сыек баткактан барганда, су ерганда һ.б.ш. барлыкка килгән тавышны белдерә




Чур -ы.Нин.б. килешүне, шартны үтәргә үтенүне, искәртеп куюны белдерә [бер сорау бирим әле. Ләкин чур! хәтер калыштан булмасын]




Чура -тар.1.Әсирлеккә төшеп кол ителгән кеше 2.Алтын Урда чорындагы ханнарның политик вассалы, аерым гаскәр башлыгы 3.XVII-XVIII гас. әсирлеккә төшеп крепостной ителгән кеше




Чурагай -Чуртан баласы, яшь чуртан




Чурлау -1.Эчтә (эчәкләрдә) үзенә бертөрле тавыш барлыкка килү тур. 2.Чылтырау, чылтыр-чылтыр килү




Чуртан -Төче суда яшәүче яссы башлы, озын гәүдәле, үрдәк борынлы ерткыч балык




Чурылдау -Кайбер кошларның үзенә бертөрле тавыш чыгаруы [юл буенда кошлар чурылдап йөри]




Чут -I.Исәп-хисап эшләрендә куллану өчен дүртпочмаклы кысага шуып йөри торган түгәрәк төймәләр тезелгән әсбап: рус.Счеты. ЧУТ САЛУ -Нин.б. исәп-хисапны шул әсбапта башкару. II.ЧУТ -аваз.Чуп(1). III.ЧУТ -(күбрәк кыек килештә килә)1.Нин.б. бер билге, сыйфат белән аерыла торган төркем [без дә солдат чутында йөрибез] 2.с.Тиң, бер дәрәҗәдә булу тур. [кем булсам да сиңа чут түгел] 3.рәв Чутка - Чутына -Кем.б. исәбенә; акчасына [эч әйдә, минем чутка булыр] 4.бәйл.ЧУТЫНА -Карата, турында [эшсезләр чутына әйтәм ич] 5 Чутында - Чутыннан -Турында [безнең авыл чутында ни уйлыйсың?]. II.ЧУТЛАУ - 1.Исәпләү 2.Кем яки нәрсә турында берәр фикердә булу; тегеләй яки болай дип санау. III.ЧУТЛАУ -Юнып шомарту (бүрәнәне). Бүрәнәдән салына торган өйнең эчке стеналарын юнып шомарту [өй салуның ние бар, мүклисе дә чутлыйсы]




Чутсыз -Исәпсез-хисапсыз, бик күп




Чут-чут -аваз.1.Сандугач һ.б. кайбер кошларның сайрау тавышын белдерә 2.Кемне дә булса кат-кат суырып үпкәндә барлыкка килгән тавышны белдерә




Чуты -диал.Күшә




Чутылдату - Чутылдау -Сайрау (сандугач һ.б. кайбер кошлар тур.)




Чутыр -диал.Шадра




Чуфа -Күрәннәр семь. тамырындагы кечкенә бүлбеләре азык итеп кулл.тор. күпьеллык үлән үсемлек




Чучка -1.Дуңгыз 2.күч.Хурлау, тиргәү сүзе буларак кулланыла. ЧУЧКА БОРЫН -Хурлау, тиргәү сүзе




Чучкачылык -Дуңгызчылык [чучкачылык фермасы]




Чү -1.Кемнең дә булса игътибарын нин.б. тавышка яки берәр нәрсәгә юнәлтү өчен кулланыла; "тыңла", игътибар ит" дигән мәгънәне белдерә [чү! аяк тавышы!] 2.Чү-чү -Кемгә дә булса туктарга яисә акрынрак, саграк эш итәргә кушуны белдерә [чүегез, туташ, акрынрак сөйләгез]




Чүәк -Җиңел һәм йомшак аяк киеме




Чүбек -1.Киндерне, җитенне һәм гомумән җепселле берәр нәрсәне эшкәрткәннән соң калган чүп, калдык. Электә: җылыны сакласын өчен кием эченә салына торган шул калдык 2.Ашказаныннан авыз куышлыгына килеп яңадан икенче кат күшәлә торган азык (кайбер күшәүче хайваннарда)




Чүбекләнү -(ЧҮБЕКЛӘНДЕРҮ) (ЧҮБЕКЛӘҮ) -Чүбек рәвешенә керү; чүбеккә әйләнү; тетелеп бетү




Чүгәләү -1.Тезләрне бөгеп, аяк очларына басып утыру




Чүгенү -Чүгү(1,2)




Чүгү -1.Чүгәләү 2.Тезләргә басу, тезләнү 3.Җиргә сеңү, иңү; түбәнгә төшү [чүккән өй]. Буйга кечерәю (кеше гәүдәсе тур.). күч.Төшү, иңү (мәс. караңгылык) 4.диал.Артка китү, чигенү 5.рәв Чүгеп - Чүгәли-чүгәли - Чүгәләп - Чүгә-чүгә -Тезләрне бөгеп, аякларда басып торган килеш, аякларны алмашлап алга ташлап [ч. бию]




Чүкелдәтү -Чүкү, чүкү эше белән шөгыльләнү




Чүкелү -1.(Чүкү) 2.Чүкүгә бирелү [тимер яхшы чүкелә]




Чүкелүчән -(ЧҮКЕЛҮЧӘНЛЕК) -Чүкүгә җиңел бирелүчән, чүкелә торган




Чүкерчә -диал.Шыртлака




Чүкерү -диал.Сугу, бәрү [чүкер, чүкеч, чүкер! Күтәр дә төшер]




Чүкеч -1.Берәр нәрсәне кагып кертү, турайту, яньчү яки берәр нәрсәгә сугу өчен туры почмак ясап сапка утыртылган, төрле формадагы агач яки металл борысчыктан торган корал 2.Урта колактагы сөякчекләрнең берсе. ЧҮКЕЧ БАЛЫК -Чүкечбаш - Акуласыманнар семь. башы чүкечкә охшаган балык; рус.Рыба-молот




Чүкечләү -Чүкү(1,2)




Чүкеччек -1.Кечкенә чүкеч 2.Кайбер механизмнарда, уен коралларында кечкенә генә бәрү җайланмасы 3.Чүкеч(3)




Чүкү -1.Кызган металлга тиешле форма бирү өчен чүкеч белән сугу, бәрү. Шул юл белән тимердән нәр.б. ясау 2.Чалгының йөзен чүкеч белән бәреп юкарту, үткенләү 3.күч.Үтерү, атып үтерү




Чүл -I.иск. Чүллек -Явым-төшем бик аз, үсемлекләргә бик ярлы булган яки алар бөтенләй булмаган комлы, сусыз зур мәйдан, өлкә. ЧҮЛ БҮРЕСЕ -Этләр семь. үләксә белән туенучы ерткыч хайван. II.ЧҮЛ - Чөлли - Чүлли -Литрның дүрттән бер өлешенә, чирек литрга тигез сыеклык үлчәве. Шундый күләм сыешлы шешә




Чүлләү -диал.Сусау [ат чүлләгән]




Чүлмәк -1.Сөт-катык һ.б.ш. салып кую өчен балчыктан яндырып ясалган, төбе таррак түгәрәк савыт. Гөл утырту өчен өскә таба киңәеп киткән, гадәттә төбе тишекле балчык савыт. с.Чүлмәктән гыйбарәт [чүлмәк морҗа] 2.иск.Савыт [фарфордан ясалган кыйммәтле бер чүлмәк тора иде] 3.Балчыктан яндырып ясалган тактачыклардан, плиткалардан торган түбә ябу әйбере; чирәп 4.с.Балчыктан яндырып ясалган [чүлмәк торбалар буйлап шәһәргә су килгән]. ЧҮЛМӘК САТЫШ -Балалар уенының бер төре




Чүлмәкче -Балчыктан яндырып савытлар ясаучы оста. ЧҮЛМӘКЧЕДӘН КҮРМӘКЧЕ -башка кешегә ияреп нин.б. эш башкаруны белдерә




Чүлмәчлек -диал.Яңгыр боткасы




Чүлмәчлеки -этн.Яңгыр теләү йөзеннән бер-береңә су сибешүдән торган йола




Чүмәкәй -р. Нин.б. тарау нәрсәне савытка тулы итеп салып һәм өстенә тагын өеп




Чүмәкләшү -I.диал.Бәргәләшү, сугышу; талашу. II.ЧҮМӘКЛӘШҮ -диал.Чүмәшү




Чүмәлә -Түгәрәкләп һәм очлап өелгән печән, урылган иген яки салам өеме (кибәннән күп кече була)




Чүмәләмә -диал.Түбәләмә




Чүмерү -диал.1.Чөмерү 2.Берәр савыт белән тутырып алу, чумырып, сосып алу (сыеклыкны)




Чүмеч -1.Сыеклыкны, суны, ашны һ.б.ш. сосып, чумырып алу өчен саплы савыт 2.Кайбер механизмнарда нәр.б. сосып, чумырып ала торган җайланма. ЧҮМЕЧ ГӨЛ -Ак чәчәкле бүлмә гөле




Чүмечлек -Кухняда чүмечләр куя торган урын




Чүнник -диал.Умарталык, умарталар куелган урын, бал корты хуҗалыгы




Чүңке -с.диал.Үтмәс [чүңке пычак]




Чүңкеләнү -диал.Үтмәсләнү




Чүп -I.1.Өйдә, урамда һ.б.ш. урыннарда була торган ташландык, кирәкмәгән вак-төяк кисәкләр, калдыклар 2.Берәр нәрсәне эшкәрткәндә барлыкка килгән вак кисәкләр, вак калдык. Нәр.б. бер кечкенә кисәге, бөртеге; кечкенә бер чит нәрсә [күзгә чүп керү] 3.Культуралы үсемлекләргә үсәргә комачаулый, аларны чүпли торган кыргый үсемлек, чит үсемлек. с.Культуралы үсемлекләргә комачаулый, аларны чүпли торган [чүп үлән] 4.Бер иш нәрсәдә, мәс. ашлыкта, җиләктә һ.б.ш. була торган чит нәрсәләр, чит вак-төяк кисәкләр 5.күч.Әһәмияте, кыйммәте булмаган, кирәкмәгән яки яраксыз нәрсә [мин дидисәм... аллалар, шаһлар, кануннар булалар бер чүп кенә]. Бик җиңел эш, бик вак нәрсә 6.күч.Бернинди әһәмияте булмаган, кирәксез кеше, түбән кеше [берсе тырыш булса, алтавы чүп] 7.Имезүче ана хайваннарда туманы чолгап алган, аны тукландыру һәм матдәләр алмашы өчен хезмәт иткән яры (тума дөньяга килгәндә аерылып чыга). II.ЧҮП -ЧУП -аваз.1.Үпкәндә барлыкка килгән тавышны белдерә 2.Тамчы тамганда һ.б.ш. вакытта барлыкка килгән тавышны белдерә




Чүпләм -I.Тукып төшерелгән бизәк, тукып ясалган бизәк. II.ЧҮПЛӘМ : ЧҮПЛӘМ ТАШ -Бишташ




Чүпләмә -Лаләчәләр семь. агулы үсемлек




Чүпләмле -I.с.Чүпләмләп сугылган, тукылган. ЧҮПЛӘМЛЕ ТАШ -Бишташ




Чүпләмләү -Тукып бизәк (рәсем) төшерү




Чүпләндерү -сөйл.Чүпләү, чүп белән тутыру




Чүпләнү -I.1.(Чүпләү(I)) 2.Чүп белән каплап алыну, чүп тулу [идән чүпләнгән]. II.ЧҮПЛӘНҮ -1.Эзләнеп чүпләп йөрү, чүпләү(II,1-4) 2.Чүпләштергәләп ашап утыру; ашар-ашамас утыру 3.Вак-төяк эшләр белән шөгыльләнү; бик вак эш башкару [көн-төн чүпләнеп утырып күз бетә]




Чүпләү -I.1.Чүп(I,1) белән тутыру, чүп белән каплау 2.Бер иш нәрсәгә башка чит нәрсә катнашу, чүп катнашу. II.ЧҮПЛӘҮ -1.Таралып яткан яки башка төрле азыкны томшык белән эләктереп алып ашау [тавыклар җим чүпли]. Берәр нәрсәне бөртекләп җыеп ашау (кеше тур.) 2.Берәр таралып яткан нәрсәне җыю, җыеп алу [бәрәңге чүпләү] 3.Нин.б. билге, үзлек буенча сайлап алу, аерып алу 4.Берәр нәрсәдән аңа чит булган яки комачаулаучы нәрсәләрне аерып, җыеп алу [бу чүпне берәмләп чүпләргә туры килә]. III.ЧҮПЛӘҮ -диал.Чүпләмләү IV.ЧҮПЛӘҮ -диал.Сугу, ашлык сугу




Чүпле -(ЧҮПЛЕЛЕК) -с.1.Чүпләнгән 2.Чүп(3) баскан, чүп үскән 3.Чүбе(4) булган, чит нәрсәләр катнашкан




Чүплек -ЧҮПЛЕК БАШЫ -Төрле чүпләрне, яраксыз нәрсәләрне ташлый торган урын, чүп җыя торган урын




Чүпрә -1.Әчү процессы китереп чыгара һәм ипи пешерү, кызыл аракы, сыра җитештерү эшендә һ.б.ш. кулл.тор., гөмбәчекләрдән гыйбарәт масса




Чүпрәк -1.Төрле максатлар (тузан сөртү, идән юу, әйбер төрү һ.б.ш.) өчен кулланыла торган тукыма кисәге, калдык-постык тукыма (гадәттә инде файдалануда булган) 2.ирон.Күлмәк; кием, кием-салым [агач күрке - яфрак, әдәм күрке - чүпрәк] 3.с.Тукымадан тегелгән, тукымадан торган; калдык-постык тукымадан тегелгән [чүпрәк сумка аскан]




Чүпрәкләнү -күч.Куркып калу, җебеп төшү; җебегәнгә әйләнү, булдыксызлану




Чүпрәклек -күч.Җебегәнлек, булдыксызлык, чүпрәк баш булу




Чүпрәк-чапрак -1.Чүпрәкләр, чүпрәк кисәкләре, төрле-төрле чүпрәк 2.күч.Тузып беткән кием-салым. Гомумән кием-салым




Чүпрәкче -1.Чүпрәк-чапрак җыючы яки сатып алучы; Аламачы




Чүп-чар -1.Чүпләр, вак-төяк яраксыз кисәкләр. с.Чүп булган, чүптән торган, кирәксез 2.Берәр нәрсәне эшкәрткәндә һ.б.ш. барлыкка килгән калдык кисәкләр, ташландык нәрсәләр 3.Культуралы үсемлекләр арасындагы чүп үләннәр, чүпләр 4.Бер иш нәрсәдә булган чүпләр, чит нәрсәләр 5.күч.Әһәмиятсез, файдасыз яки яраксыз нәрсә. Мәгънәсез нәрсә 6.Тузып, таушалып беткән нәрсә 7.күч.Яраксыз, әһәмиятсез яки түбән кешеләр




Чүп-чарлану -(ЧҮП-ЧАРЛАУ) (ЧҮП-ЧАРЛЫ) -Чүпләнү, чүп белән каплап алыну




Чүрәли -рәв.диал.Тирәли, әйләнеп [өй чүрәли]




Чүрәкә -диал.1.Шар [чүрәкә сугу] 2.Ярылмаган утын, ярылмаган түмәр




Чүрәкәй -I.диал.Чүрәчи -1.и.Үрдәкләр семь. иң кечкенә үрдәк 2.с.чаг.Кечкенә гәүдәле, зур булмаган [ишегалдына чүрәкәй генә бер кеше чыкты]. II.ЧҮРӘКӘЙ - Чәтләки -диал. Чүрәкәйле -КЫЕКБАШ -Ике яктан да очлары кыеклап киселгән таякчыкны икенче таякчык белән түгәрәккә сугып кертүдән торган уен. Шунда кул.тор. ике ягы да очлы таякчык, чүрәкәй. ЧҮРӘКӘЙ КАЛАГЫ -Чүрәкәй уйный торган таяк, кыекбаш




Чүре -иск.1.Кол кыз 2.Хезмәтче хатын-кыз, асрау




Чүтелдәү -Кайбер кошларның тавышы тур.




Чүти-мүти -рәв.гади.Чүт-чүт [чүти-мүти булса да акылыңны йөрт әле]




Чыбык -1.Талның, виноградның, бик яшь агачның, кайбер куакларның сыгылмалы озын нечкә кәүсәсе. Яшь агачның яки талның җәзалау коралы буларак кулланыла торган нечкә сыгылмалы кәүсәсе. с.Чыбыктан үреп ясалган 2.Нечкә яшь агач, яшь тал (күбрәк читән тоту өчен кулл.). Агачның нечкә ботагы 3.Җеп рәвешендәге сыгылмалы металл эшләнмә [тимер чыбык] 4.Печән төяп тарттыру өчен ясалган җайланма (ботаклы сыек нечкә агачтан ясала). ЧЫБЫК ОЧЫ -Бик ерак кардәшлек турында




Чыбыклау -1.Чыбык белән кыйнау, сугу; гомумән кыйнау 2.күч.Каты тәнкыйтьләү, тиргәү




Чыбыкча -Вегетатив юл белән үрчетү өчен үсемлекнең тамырыннан, кәүсәсеннән яки яфрагыннан кисеп алынган кисәк




Чыбык-чабык -Агачтан, куаклардан сынып төшкән яки кисеп алынган ботаклар, ботак кисәкләре




Чыбылдык -1.Бүлмәнең берәр урынын, мәс. караватны бөтен яктан каплап алу өчен куела торган пәрдә, чаршау 2.Бүлмәне бүлеп кую яки нәр.б. каплау өчен пәрдә




Чыбырдау -Үзенә бертөрле тавыш чыгару [чыбырдап су агу]




Чыбыркы -Хайваннарны куалау өчен юкәдән, каештан һ.б.ш. ишеп ясалган һәм сапка беркетелгән бау




Чыбыркылау -1.Чыбыркы белән кыйнау, сугу 2.күч.Нәр.б. эшләргә көчләп мәҗбүр итү 3.күч.Каты, кискен тәнкыйтьләү




Чыганак -1.Берәр күренешнең, процессның һ.б.ш. нигезе, башлангыч булып торган нәрсә 2.Нин.б. казылма байлык табыла торган урын 3.Нин.б. мәгълүмәт, хәбәрләр таратучы кеше, берәр нәрсәдән хәбәр бирүче кеше, оешма 4.Фәнни тикшеренүдә кулланыла торган материал, истәлек




Чыгарма -Гомуми кагыйдәләрдән тайпылу, гадәттәге кагыйдәләрдән читкә чыгу




Чыгарылма -1.Чыгарма 2.Нәрсәдән дә булса китереп чыгарылган, барлыкка китерелгән [чыгарылма зурлык] 3.мат.Дифференциаль исәпләүләрнең төп төшенчәсе (функциянең үзгәреш тизлеген характерлый)




Чыгару -1.Нәрсәне дә булса берәр әйбернең эченнән тышка алу, тышка алып кую. Сыеклыкка батырылган берәр нәрсәне кире алу. Берәр җирдән казып яки тартып алу 2.Каян да булса берәр нәрсәне күтәреп алып чыгу, күчерү 3.Кемне дә булса берәр нәрсәнең эченнән, чикләреннән читкә җибәрү, юнәлтү. Кемне яки нәр.б. берәр кая илтү, китерү [туры юлга ч.]. Кулдан ычкыну, тотып тормый башлау [кочагыннан чыгарды] 4.[елга аша ч.] 5.[бияләй тишегеннән бармагын чыгарды] [чалбар балакларын чыгарып салды] 6.[төтен чыгарып утырган морҗа] 7.[чөйне сугып ч.] 8.[абзарны тау итәгенә чыгарып салырга] [көймәне ярга ч.] 9.[ярышта беркемне дә алга чыгармау] 10[эштән ч.] 11.[төрмәдән ч.] 12.[хуҗа ничек тә аны квартирдан чыгармакчы] 13.[станциягә ашлык ч.] 14.[чит илләргә товар ч.] 15.[кибеткә куртка чыгарганнар] 16.[кайгысын йөзенә чыгармый] [бөтен үпкәсен чыгарып салды] 17.[арба чыгарган тавыш] [тупыллар аңкытып ис чыгара] 18.[күз яше ч.] 19.[өлеш ч.] 20.[таудан таш ч.] 21.[күпме бәлә чыгарыр әле] 22.[җырлар, бәетләр чыгарган] 23.[көлке журнал чыгара башлыйлар] [заем ч.] 24.[мич ч.] 25.[тавык чеби чыгарган] 26.[чәйне кып-кызыл итеп ч.] 27.[аны күңеленнән чыгарып ташлый алмас] 28.[халыкны түбәнлектән ч.] 29.[эшне бракка ч.] 30.[мәсьәләне җыелышка ч.] 31.[сүзен ялганга чыгарды] 32.[начар малай дигән исем чыгарды] 33.[указ ч.] 34.[коръән чыгарып өшкерергә] 35.[карар ч.] [шунда бер сүз чыгарды] 36.[конверттан хат тартып чыгарды] [запчаcтьлар эшләп ч.]




Чыгарылыш - Чыгарыш -сөйл.) 1.Уку йортын бер үк вакытта тәмамлаган укучыларның чираттагы группасы (класс, курс) 2.Аерым бер вакытта куллануга чыгарылган заем тур. 3.Әдәби яки фәнни әсәрнең аерым китап булып чыккан кисәге [сүзлекнең өченче чыгарылышы]




Чыгтай -Үзбәкләрнең элекке исеме




Чыгу -1.Кайдан да булса китү, ул урынны калдыру. Барган юлдан, юнәлештән читкә китү, күчү, юлын үзгәртү 2.Кая да булса килү, килеп басу, килеп күренү [саф алдына ч.]. Кайсы да булса якка карау, юнәлгән булу [бакчага чыга торган тәрәзә] 3.Берәр урында яшәүдән, торудан, булудан туктау [төрмәдән ч.] 4.Берәр максат белән кая да булса юнәлү, бару, китү [ауга ч.] Килү, бару [эшкә ч.] Катнашу, кушылу [ярышка ч.] 5.[күпердән ч.] 6.күч.[дошман ягына ч.] [мөселманлыкка ч.] 7.[ярышта алга ч.] 8.[илленең аръягына ч.] [язга ч.] 9.[хат эченнән фото чыкты] [суккалый торгач чөй чыкты] [кул чыгу] [маңгайдан тир ч.] [су ярдан ташып чыкты] 10.[тимгелләр ч.] [чыгып торган чәчләр] 11.[теш ч.] [үләннәр ч.] [чуан ч.] 12.[кояш ч.] [күктә йолдызлар ч.] 13.[ис. ч.] [куе төтен ч.] 14.[җыр тавышы ч.] [авызыннан сүз ч.] 15.[чәй яхшы чыккан] 16.[сугыштан исән-сау ч.] [заводтан ч.] 17.[бу газаптан ничек чыгарга] 18.[балалыктан ч.] 19.[срогы ч.] 20.[мәктәптән ч.] 21.[иреккә ч.] [пенсиягә ч.] 22.[җил ч.] [гауга ч.] 23.[төрле сәбәпләр ч.] [фикерләре таркау чыга] [файда чыкмас] 24.[авылдан чыккан галимнәр] [яхшы белгеч чыгар аннан] 25.[Казанда чыга торган гәзит] 26.[манифест чыкты] 27.[җыр ч.] [яңа чыккан мода] 28.[доклад белән ч.] [сүзенә каршы ч.] 29.күч.[даны чыккан батыр] 30.[каймак куе чыга] 31.[яшерен баздан күп бодай чыкты] 32.[нефть ч.] 33.[өч сазан чыкты] 34.[отышка ч.] 35.[шул фикердән чыгып] 36.[һәр усаллык шуннан чыга] 37.[күп акча ч.] 38.[кияүгә ч.] 39.[күкәйдән чебеш ч.] 40.[мәсьәлә чыкты] 41.[темадан ч.] 42.[ясин ч.] 43.[сүзе дөрескә ч.] 44.[ачу ч.] 45.[агып ч.] [елга аша йөзеп ч.] [постларны тикшереп ч.] [укып ч.] [китап басылып ч.] [кибетләрне йөреп ч.] [төн буе сөйләшеп ч.] [тау артынна килеп ч.] [шунда барып чыгарга]




Чыгым - Чыгын -диал.) I.Берәр максат өчен тотыла, сарыф ителә торган яки тотылган, сарыф ителгән акча, мал-мөлкәт. II.ЧЫГЫМ -Нәр.б. аркылы кисеме аша бер секунд эчендә агып үтә торган сыеклык күләме [Елганың чыгымы]. III.ЧЫГЫМ -диал.Чыгымчы




Чыгымлану -Нәр.б. акча, мал тоту, сарыф итү




Чыгымлау -диал. Чыгымчылау -1.Юлда алга бармау, киреләнү, үҗәтләнү (күбрәк җиккән ат тур.) 2.күч.Киреләнү, тискәреләнү, кәҗәләү




Чыгымлы -(ЧЫГЫМСЫЗ) -с.Күп чыгым таләп итә торган, күп чыгым ясарга туры килә торган




Чыгымчы -Чыгымчылый торган (күбрәк ат тур.)




Чыгынкы -(ЧЫГЫНКЫЛЫК) (ЧЫГЫНКЫЛАНУ) -I.с.Беркадәр алга чыгып торган, калку. II.ЧЫГЫНКЫ -Артык күп, нык чыккан (ашның тозы тур)




Чыгынты -Берәр нәрсәнең чыгып торган урыны. Нәр.б. очлаеп чыгып тора торган өлеше




Чыгыр -I.Үз күчәрендә әйләнүче улаклы тәгәрмәченә йөк күтәрү өчен аркан, чылбыр һ.б. тагылган җайланма 2.Коедан чиләк белән су чыгару өчен бауны урата торган, кое өстендәге саплы йомры борыс 3.Балага тәпи йөрергә өйрәнү өчен дүрт яктан киртәләп эшләнгән кечкенә арба. II.ЧЫГЫР -Зур булмаган мәйданнарны сугарганда берәр сулыктан суны күтәрү өчен чумыргычлар беркетелгән тәгәрмәчтән торган җайланма




Чыгыр-чыгыр -аваз.Шыгыр-шыгыр




Чыгыш -1.Халык алдына чыгып нәр.б. сөйләү. Халык алдына чыгып сөйләнгән яки сөйли торган (сөйлисе) хәбәр, доклад һ.б.ш. 2.Кемнең дә булса халык алдында, мәс. сәхнәдә берәр нәрсә башкаруы; шунда башкарыла торган җыр, бию һ.б.ш. 3.Нин.б. формада белдерелгән көчле ризасызлык, протест [эшчеләр чыгышы] 4.Тумышы, сыйнфый хәле белән нин.б. катлауга, сыйныфка карау, караган булу [чыгышы белән һөнәрче] 5.Берәр нәрсәнең алынган урыны, чыганагы 6.Нин.б. чималны эшкәрткәндә алына яки килеп чыга торган продукт [һәр көнне чуен чыгышын тикшерә]. Иген сукканда мәйдан берәмлегенә карата килеп чыккан ашлык микъдары [бодайның чыгышы]. Тотылган он белән чагыштырганда пешкән икмәкнең микъдары 7.Офык өстенә кояш чыккан урын [кояш чыгышы ягы аяз] 8.диал.Расход, чыгым 9.Пешә алу сыйфаты, сыгынты бирү сәләте (чәй турында) 10.с.кит.Нәр.б. башлангычы яки нигезе итеп алына торган яки алынган [чыгыш нокта]. ЧЫГЫШ КИЛЕШ -Эш яки хәлнең гадәттә урын, вакыт ягыннан башлану ноктасын белдерә торган килеш (мәс. урманнан, иртәдән)




Чыгышлы -(ЧЫГЫШСЫЗ) -с.Яхшы пешә торган, сыгынтысы яхшы чыга торган (чәй тур.)




Чыгышлый -рәв.Каян да булса чыкканда, чыгып барганда, чыгу уңаенда




Чыдам -с.1.Чыдамлы 2.Үзеннән алдагы сүз белдергән әйбер тәэсиренә бирешми торган, чыдый торган [эссегә чыдам] 3.ЧЫДАМЛЫЛЫК -[гадәттән тыш бер чыдам белән түзде]




Чыдамлы -с.1.Авырлыкларны, күңелсезлекләрне зарланмыйча һәм бирешмичә кичерә ала торган, түземле 2.Яхшы эшләнгән, ясалган; нык (эшләнмәләр тур.) 3.Тышкы тәэсирләргә артык бирешми торган




Чыдамлык - Чыдамлылык -Чыдау сәләте




Чыдамсыз -(ЧЫДАМСЫЗЛЫК) -с.Чыдамлы булмаган; түземсез




Чыдату -1.(Чыдау) 2.Җиткерү (чамалап сарыф итү тур.)




Чыдау -1.Авырлыкларны, күңелсезлекләрне һ.б. зарланмыйча һәм бернәрсәгә бирешмичә кичерү, баштан үткәрү; түзү. Авыртуны кичерә алу, авыртуга түзү 2.Түземле булу, түземлеккә, сабырлыкка ия булу. Тыелу, тыелып тору 3.Каршы тору, бирешмәү, түзү 4.Үзенең бөтенлеген, үзлекләрен саклый алу; тузмау; җимерелмәү, таркалмау




Чыдашу -ЧЫДАША АЛМАУ -Чыдый алмау; чыдамлык бетү




Чыелдату -1.(Чыелдау) 2.күч.Кыллы музыка коралында яки гармунда уйнап маташу




Чыелдау -Бик нечкә яки нечкә ачы тавыш белән кычкыру. Нечкә ачы тавыш чыгару




Чыелдык -с.Бик нечкә һәм ачы (тавыш тур.). Чыелдый торган, нечкә ачы тавыш белән кычкыра торган. и.Шундый тавышлы, чыелдый торган кеше яки берәр зат




Чыж - Чыжт - Чыжт-чыжт - Чыж-пыж - Чыж-чыж -аваз. Нин.б. чыжлый яки чыжылдый торган тавышны белдерә




Чыжлату -Чыжлаган тавышлар барлыкка китерү




Чыжлау - Чыжылдау -Сузып әйтелгән "ш" авазын хәтерләткән саңгырау тавышлар чыгару 




Чыжылдату -1.Чыжылдаган тавышлар барлыкка китерү 2.күч.Берәр сыгылмалы нәрсә белән сугу, кыйнау [сырт буйлап ч.]




Чыжым -ЧЫЖЫМ БАГАНАСЫ (МАЯГЫ) -сөйл.Телефон чыбыклары сузылган багана




Чыжымлау -диал.Үзенә бертөрле тавыш белән чыңлап-чыжлап тору (мәс. телефон чыбыклары)




Чыйк -аваз. Бер тапкыр чыйкылдап кую тавышын белдерә




Чыйкылдау -Металл металлга бәрелгәндә, чебиләр кычкырганда үзенә бертөрле тавыш чыгу




Чык -Елның җылы айларында кичен, төнлә яки иртән дымлы һава салкынаюдан үсемлекләр, туфрак һәм әйберләр өстендә барлыкка килгән су тамчылары. Тәүлекнең шундый тамчылар төшкән вакыты [иртәнге чык белән бакчага чыгу]. ЧЫКЛЫ ҮЛӘН -Сазда үсә һәм бөҗәк белән туклана торган күпьеллык үлән; рус.Росянка. II.ЧЫК - Чык-чык -аваз.Гадәттә металлны металлга, ташка яки башка каты нәрсәгә бәргәндә барлыкка килгән өзек-өзек тавышны белдерә




Чыкыйклау -диал.Очкылык тоту




Чыкыйлык -I.диал.Чәнчә бармак. II.ЧЫКЫЙЛЫК ҮЛӘНЕ -диал.Шеш үләне, үрдәк үләне (явымлы елларда уйсурак җирләрне каплап ала торган, ачык яшел, вак яфраклы үлән)




Чыкылдау -1.Чык-чык итү, шундый өзек-өзек тавышлар барлыкка китерү 2 Чыкылдаган  -ЧЫКЫЛДАП ТОРГАН -Нәкъ үзе, чын; чеп-чи




Чыкырдау -1.Каты нәрсәләр бер-берсенә тигәндә, бәрелгәндә һ.б.ш. үзенә бертөрле тавыш барлыкка килү 2.Үзенә бертөрле тавыш чыгару, кычкыру (күбрәк саескан тур.) 3.с Чыкырдаган -ЧЫКЫРДАП ТОРГАН -Чыкылдаган




Чыландыру -сөйл.Чылату -1.Юешләү; су тидерү, су сеңдерү. Каплау, юешләү (күз яшьләре) 2.Тиешле үзлекләр бирү өчен суга, берәр эремәгә батырып тоту




Чылану -Дым, су тәэсирендә юешләнү. Каплап алыну, юешләнү (күз яшьләре белән)




Чылаштыру -лингв.Сүздә "с" урынына "ч" авазын әйтү, шулай сөйләшү




Чылбыр - Чыңгыр -диал.) Озынча, түгәрәк яки башка төрле металл боҗраларны бер-берсенә кидереп ясалган бау [сәгать чылбыры]. с.Чылбырдан ясалган [чылбыр тезген]. сөйл.Богау. күч.Ирекне, азатлыкны буып торган нәрсә; зынҗыр 2.Нәр.б. эзлекле рәвештә рәт-рәт булып тезелеп, сузылып киткән төркеме [таулар чылбыры] 3.күч.Бер-бер артлы тезелеп барган уй-фикерләр, вакыйгалар 4.Тоташ бер линия, юл тәшкил итеп, берничә элементтан ялгап ясалган җайланма; шундый җайланманың планы, схемасы [электр чылбыры]. ЧЫЛБЫР ВАКЛАНМА -мат.Өзлексез вакланма. ЧЫЛБЫР РЕАКЦИЯ -Берәр атомның яки төшнең реакциясе эзлекле рәвештә бик күп сандагы атомнарның, молекулаларның яки төшләрнең реакциясен китереп чыгара торган реакция. ЧЫЛБЫР РЕФЛЕКС -Алдагысы үзеннән соңгысын китереп чыгара торган, эзлекле барган рефлектор хәрәкәтләр




Чылбырлау -Чылбыр белән бәйләү. күч.Ирекле рәвештә эш итү мөмкинлеген бетерү




Чылбырлы -Чылбыр ярдәмендә эшли торган




Чылгый -1.даил.Кош каурые 2.Мыекның бөтереп куйган очы




Чылдырау - Чылдырдау - Чылтырау - Чылтырдау -Чылтыр-чылтыр итү, шундый тавышлар чыгару




Чылдырт - Чылтырт -Кыска гына "чылтыр" иткән тавышны белдерә




Чылдыр-чылдыр - Чылтыр-келтер -Каты һәм яңгыравык нәрсәләр бер-берсенә бәрелгәндә барлыкка килгән тавышны белдерә




Чылт -аваз.Суга балык чуму тавышын һ.б.ш. тавышларны белдерә




Чылтыр -аваз.Металл, фарфор, пыяла һ.б.ш. әйберләр бер-беренә бәрелгәндә барлыкка килгән нечкә тавышны белдерә




Чылтыравык -Чылтырап ага торган




Чылтырату -Металл, пыяла һ.б.ш. нәрсәләрне бер-берсенә бәреп яки бәрелдереп чылтыраган тавыш барлыкка китерү




Чылтыраулы -Чылтырый торган




Чылтыр-чылтыр -1.Чишмә, кечкенә елга ташларга бәрелеп акканда барлыкка килгән тавышны белдерә 2.




Чымырткы -диал.Берәр нәрсәнең, мәс. катыкның әчү-әчешү процессын китереп чыгара торган матдә; оеткы




Чымыткы -диал.1.Чымырткы 2.Куас [чымыткы сатучылар теземе янында кеше күбәйде]




Чын -с.1.Чынбарлыктагыча булган, чынбарлыкка туры килгән, реаль. и.Чынбарлык [теләк чынга ашу] 2.Дөрес, хак [чын юлда]. с.Хакыйкать, дөреслек 3.Ясалма булмаган, табигый [чын чәчәк] 4.Нәкъ үзе булган; тиешле таләпләргә җавап бирә торган [чын сәнгать әсәре]




Чынаяк -1.Чәй һ.б. эчемлекләр эчү өчен фарфордан, фаянстан һ.б.ш. ясалган, зур булмаган тәлинкә һәм тоткалы тирән түгәрәк савыттан торган әйбер 2.Шундый әйбернең тоткалы тирән түгәрәк савыты 3.с.Үзенә бертөрле керамикадан ясалган [стена чынаяк плитә белән тышланган]. ЧЫНАЯК ЧОКЫРЫ -Чынаяк(2). ЧЫНАЯК КИРПЕЧ -Стенаның, мичләрнең өслеген каплау өчен ялтыравык керамик плитә




Чынбарлык -1.Берәр нәрсәнең реаль яшәве, булу; реаль, чын булган нәрсә 2.Кешеләрнең объектив яшәү шартлары, кешеләрне чолгап алган шартлар




Чынбарлыкта - Чынлыкта -рәв.Дөреслектә, асылда




Чынлап -рәв.1.Чыннан 2.Шаярмыйча, җитди рәвештә




Чынлап та - Чыннан да -кер.Әйтелгән сүзнең дөреслеген раслау өчен кулланыла




Чынлау -Чынлап берәр эш башкару. Җитдиләнү




Чынлык -1.Чынбарлыкка туры килү. Дөреслек 2.Чынбарлык(1) 3.Табигыйлек, ясалма булмау [чынлык белән барсын сөйләп бирде]




Чынлыклы -с.Ясалма булмаган, табигый




Чыннан -рәв.Дөрестән дә, асылда (әйтелгән сүзнең дөреслегенә басым ясау өчен кулланыла) [чыннан ышану]




Чын-чынлап -рәв.Бик яхшылап, бик яхшы итеп. Чын мәгънәсендә, бөтенләе белән, тулысынча




Чын-чыннан -рәв.Бик нык, бик көчле рәвештә. Дөрестән, чын мәгънәсендә




Чыныгу -(ЧЫНЫКТЫРУ) -1.Бик югары температурада кыздырганнан соң суынып, тагын да катырак, сыгылмалырак һәм ныгракка әйләнү (кайбер металлар һәм металл әйберләр тур.) 2.Авыр, кыен шартларны кичерә ала торган, чыдамлыга әйләнү. Дөрес физик тәрбия юлы белән физик нык, авыруларга бирешмәүчән кешегә әйләнү. Чыдамлыга, түземлегә әйләнү (кул һ.б.ш. тур.)




Чың -аваз.Металл, пыяла әйбер бер-берсенә бәрелгәндә барлыкка килгән тавышны белдерә




Чыңгылдавык -диал.Кечкенә кыңгырау, шөлдер




Чыңгылдау -Чың-чың итү




Чыңгырдату -1.(Чыңгырдау) 2.рәв.ЧЫҢГЫРДАТЫП -Яңгыратып [чыңгырдатып җырлап җибәрде]




Чыңгырдау - Чыңгырау -Металлга берәр нәрсә яки металл бәрелгәндә һ.б.ш. очракларда үзенә бертөрле тавыш барлыкка килү




Чыңлау -Металлга металл бәрелгәндә һ.б.ш. үзенә бертөрле тавыш барлыкка килү; металл тавышы чыгу 2.Яңгырау, ишетелү [шундый сүзләр чыңлап киткән чакта] 3.Кагыйдә буларак, "колак", "чигә" сүзләреннән соң килеп, шул урыннарда берәр төрле авыртулы тавыш сиземләүне белдерә




Чыңлы -с.Чыңлый торган




Чыпта -Мунчала тасмалардан сугылган тупас тукыма (нәр.б. төрү, тышлау, каплау һ.б.ш. өчен кулл.)




Чыпталау -Чыпта белән тышлау, каплау. ЧЫПТАЛЫ ЧАНА -Чыпта белән тышланган арты биек тирән чана




Чыптачы -Чыпта сугучы




Чыптырдау - Чыпырдау - Чупырдау -Сулы җир, сыек баткак һ.б.ш. өстеннән барганда яки су акканда, суда берәр нәрсә хәрәкәт иткәндә үзенә бертөрле тавыш чыгару




Чыпчык -Гадәттә торак янында яши торган көрән-соры төстәге кечкенә кош. ЧЫПЧЫК АЯГЫ -диал.Каз үләне. ЧЫПЧЫК БОРЧАГЫ -Кузаклылар семь. үләнчел үсемлек. ЧЫПЧЫК КУЗГАЛАГЫ -Кузгалакның бер төре, төче кузгалак; рус.Щавелек. ЧЫПЧЫК КҮЗЕ -диал.Күгәрчен күзе. ЧЫПЧЫК ҖИЛЕМЕ -Канәферсыманнар семь. куе кызыл чәчәкле, болында үсә торган үлән




Чып-чын -арт.дәр.Чын




Чыпырма -диал.Манма, бөтенләй юеш




Чыпыр-чыпыр -аваз.Судан яки юеш урыннан барганда, балык сикергәндә һ.б.ш. барлыкка килгән тавышны белдерә




Чыр -I.Итле аш яки ит пешергәндә өскә чыккан май; өре. II.ЧЫР -иск.Матурлык, нәфислек. III.ЧЫР - Чырр -аваз.Чер. ЧЫР КИЛҮ -Чыр-чу килү




Чыра - Чырак -иск.) Киптерелгән агач яркасының җепселләре буйлап бик юка итеп телеп алынган кисәк, бик юка агач телеме (ут кабызып җибәрү өчен кулл., ә элек өй эчен яктырту өчен дә кулланылган). ЧЫРА АГАЧЫ - Чырагач -Чыра телеп алу өчен киптерелгән утын агачы, утын яркасы




Чыракчы -иск.Төнлә көймәдә басып торып чыра (ут) яктысы белән балык аулаучы, чәнчеп алучы




Чыралану -Чырага әйләнү, чыралар барлыкка китереп телгәләнү. ЧЫРАЛЫ УМАРТА -Корт балны умартаның стенасына җыймасын өчен, аның югары өлешенә чыралар куелган багана умарта (рамлы умартага кадәр)




Чыралык -Чыра өчен яраклы булган, шуңа билгеләнгән




Чырай - Чәһрә -иск.) Кешедәге эчке хәлнең чагылышы буларак йөз, төс-бит; кешедәге физик яки рухи хәлнең йөздә, төс-биттә чагылышы




Чырайсыз -с.Йөзе табигый төсен югалткан. Агарган йөзле. ЧЫРАЙСЫЗ ЯБАЛАК -Ябалаклар семь. төнлә ауга чыга торган көрән төстәге ерткыч кош; рус.Сыч




Чырк -аваз.Берәр агач яки агач әйбер сынганда, берәр авыр нәрсә җиргә төшеп ватылганда һ.б.ш. барлыкка килгән тавышны белдерә




Чыркылдау -(ЧЫРКЫЛДАТУ) -1.Бик югары яки яңгыравыклы тавыш белән сөйләү, кычкыру; чырылдау 2.Үзенә бертөрле тавыш белән кычкыру, сайрау (кайбер кошлар тур.) 3.рәв Чыркылдап - Чыркылдашып -Яңгыравыклы яки бик югары тавыш белән




Чыркылдык -с.Чыркылдый торган, югары яки яңгыравыклы тавыш белән сөйләшә, көлә торган




Чыркын-чыркын килү -Уйнау-көлү, шаяру (хатын-кызга һәм бала чагага карата әйтелә)




Чырлау -Тавык һәм кайбер башка кошларның үзенә бертөрле тавышын, җырлавын белдерә




Чырлы -I.Чыры(I) булган, өреле. II.ЧЫРЛЫ -диал.Матур, чибәр




Чырмашу -Ябышу, чорналу; ябышып үсү




Чыр-мыр -1.Чыр-чу 2..и.җый.Ачы тавышлы (дип саналган, тоелган) балалар, бала-чага




Чырпалу -диал.Ватылу, чатнау, тетелү [таулар ярылып ташлар чырпала]




Чыр-пыр - Чыр-чу -1.Күтәренке тавыш белән көлү, сөйләшү, кычкырышу 2.Кайбер кошларның чыркылдашуы турында




Чырсыз -I.с.Чыры булмаган, өресез. II.ЧЫРСЫЗ -Ямьсез, шыксыз, чибәр булмаган




Чырт -аваз.Агач сынганда, теш арасыннан төкергәндә һ.б.ш. барлыкка килгән кыска өзек тавышны белдерә




Чыртан -диал.Сарут




Чыртлау -Кыска, өзек-өзек тавышлар барлыкка китерү; чырт-чырт итү




Чырт-чырт -аваз.Үлән сабаклары, чыбык сынганда һ.б.ш. барлыкка килгән өзек-өзек тавышларны белдерә




Чыру -ф. Тишелгән урынны аркылы-торкылы җепләр үткәреп ямау




Чыр-чыр -аваз.1.Кайбер кошлар чыркылдаган, кычкырган тавышны белдерә 2.Ачы яки күтәренке тавыш белән сөйләшү, кычкырышуны белдерә




Чыршаю -диал.Бөршәю, җыерчыклану [чыршайган битле карт]




Чыршы -1.Наратлар семь. ябалдашы конус сыман булган мәңге яшел ылыслы биек агач. с.Чыршыдан ясалган 1.Яңа ел бәйрәмнәрендә балалар күңел ачсын өчен урманнан кисеп китерелгән һәм бизәп куелган чыршы агачы. ЧЫРШЫ БӘЙРӘМЕ -Бизәлгән чыршы тирәсендә җыр, бию һәм төрле уеннар белән үткәрелә торган балалар бәйрәме. ЧЫРШЫ УТЧЫЛЫ -Чыршыны зарарлый торган бөҗәк




Чыршылык -Чыршы үсә торган урман, чыршы урманы




Чырыйлау - Чырый итеп кычкыру - Чырыйлап кычкыру -Ачы нечкә тавыш белән кычкыру




Чырык -аваз.Агач яки агач әйбер сынганда, берәр авыр нәрсә җиргә төшеп ватылганда һ.б.ш. барлыкка килгән тавышны белдерә




Чырык-чырык -аваз.Артык яңгыравыклы булмаган үзенә бертөрле тавыш белән көлүне белдерә




Чырылдавык[лы] -с.Чырылдый торган, ачы нечкә (тавыш тур)




Чырылдау -(ЧЫРЫЛДАТУ) -1.Ачы нечкә тавыш чыгару. Ачы нечкә тавыш белән кычкыру 2.Кайбер кошларның нечкә тавыш белән кычкыруын белдерә




Чырыш -с. Кеше тур.: Бирешмәүчән, чыдамлы, бирелеп эшләүчән




Чыт -иск.Ситсы, бизәкле ситсы; миткаль




Чытаю -диал.Чырай сыту, йөзне бозу. Чымырдау, шундый тойгы сизү [аркам чытаеп китте]




Чытлану -диал.) Чытлыклану -1.Үз-үзен тотуы, кыланышы белән ирләргә ошарга тырышу, кемдә дә булса үзенә карата кызыксыну уятырга тырышу 2.Кылану, сырлану; үз-үзен тотуда табигыйлек булмау




Чытлык -I.с.1.Үз-үзен тотуы, кыланышы белән ирләргә ошарга тырыша торган 2.Кыланучан, сырланучан. II.ЧЫТЛЫК -диал.Ешлык, чытырманлык




Чыту -диал.Табигый булмаган төс-кыяфәт бирү (йөзгә һ.б.ш.) [чырай чыту]




Чытый -с.диал.Чытлык, кыланчык




Чытык -с.Табигый булмаган төс-кыяфәт чыккан, бозылган [чырай, йөз һ.б.ш.] 2.күч.Явым-төшемле, бозык (һава торышы, көннәр һ.б.ш. тур.)




Чытыклану - Чытылу -сөйл.) Табигый төсен-кыяфәтен югалту, бозылу (чырай һ.б.ш. тур.)




Чытыр -1.Коры чыбык-чабык, корыган ботаклар 2.Тармакланып үскән куе ботаклар, чыбык-чабык. ЧЫТЫР АРБА -диал.Читән арба




Чытырдату -1.(Чытырдау) 2.рәв Чытырдатып -Бик нык, бик каты, бик нык иттереп [кулыннан чытырдатып тотты]




Чытырдау -1.Берәр нәрсә сынганда, утка су тамганда һ.б.ш. очракларда үзенә бертөрле тавыш барлыкка килү 2.рәв.ЧЫТЫРДАП -Бик нык итеп, бик нык (ябышу, күзне йому һ.б.ш. тур.) [күзләре чытырдап йомылган]




Чытырман -Бик куе булып тармакланып, ботакланып үскән агач-куаклар




Чытырманлы -(ЧЫТЫРМАНЛАНУ) -с.Агач-куаклары ботакланып, тармакланып үскән




Чытырманлык - Чытырлык -1.Чытырманлы урын, агачлар һәм куаклар бик куе булып, ботакланып-тармакланып үскән урын. Чытырман 2.күч.Нин.б. катлаулы яисә авыр аңлаешлы нәрсә турында




Чытырт -аваз.Корыган ботак сынганда, берәр нәрсә ватылганда барлыкка килгән кыска өзек тавышны белдерә




Чытыр-чатыр -Корыган чыбык-чабык, корыган ботаклар




Чытыр-чытыр -аваз.Берәр нәрсә сынганда, ватылганда һ.б.ш. барлыкка килгән өзек-өзек тавышны белдерә




Чычылдау -сөйл."С" авазы урынына "ч" авазы куллану, шулай сөйләшү




Чыш-пыш - Чыштын-пыштын - Чышын-пышын -I.аваз.Чи утын янган вакытта барлыкка килгән тавышны белдерә. II.ЧЫШ-ПЫШ - Чыши-пыши -рәв.1.Ишетелер-ишетелмәс, пышылдап, тавыш чыгармыйча диярлек [чыш-пыш елашу] 2.и.Сер итеп колактан колакка сөйләнә торган сүз, хәбәр. ЧЫШ-ПЫШ КИЛҮ -Бик әкрен генә, ишетелер-ишетелмәс сөйләү, сөйләшү; пышылдау




Чыштырдау -Чыштыр-чыштыр килү




Чыштыр-пыштыр -I.Үзенә бертөрле саңгырау тавышны белдерә. II.ЧЫШТЫР-ПЫШТЫР -рәв.Чыштын-пыштын




Чыштыр-чыштыр -I.аваз.Вак таш өстеннән барганда, берәр нәрсә бик каты ышкылганда һ.б.ш. барлыкка килгән үзенә бертөрле тавышны белдерә




Чыш-чыш -аваз.Агачны ышкылаганда һ.б.ш. барлыкка килгән тавышны белдерә




Чышылдау -Паровоз, пароход пар чыгарганда һ.б.ш. очракларда үзенә бертөрле тавыш барлыкка килү




Чыю -ф. Үткен (я каты) нәрсә белән өстән  сызу, сыдыру, кисү




Чыяк-чыяк -аваз. Үсеп килгән чеби тавышын белдерә