Габардин -Пальто яки костюм тышлыгы өчен йон тукыма




Габарит -1.и.Машина яки корылмаларны тышкы чик сызыгы; зурлыгы, күләме. Гомумән нәр.б. зурлыгы, күләме 2.Тимер юлдан поездлар орынмыйча үтсен өчен, корылмалар төзергә яки әйбер куярга рөхсәт ителми торган аралык 3.Әйбернең үз зурлыгындагы моделе




Габаритлы -Күләмне белдергән сүз янында: габариты шундый булган [кече г.]




Габи -иск.кит.Аңгыра, аңсыз, акылсыз




Габид -иск.кит.Гыйбадәт кылучы. Баш иеп яшәүче, буйсынучы, кол




Гавам -иск.Халык, халык массасы. Укымаган, надан халык, түбән катлау кешеләре




Гавами -с.Халыкныкы, халыкка, массага караган




Гавань -Диңгез, океан яки елга буенда судно һәм көймәләр туктау өчен, көчле җилдән, дулкыннан ышыкланган урын




Гага -Кыйммәтле, нәфис һәм йомшак мамыклы поляр диңгез үрдәге




Гагара -Коры җирдә бик авырлык белән хәрәкәт итә торган, зур гәүдәле төньяк су кошы




Гагарка -Үрдәк зурлыгындагы төньяк поляр диңгезе кошы




Гагауз -Украина, Молдавия, Болгария һәм Румыниядә яши, төрки телдә сөйләшә торган халык




Гагылдау - Гайгылдау - Гаң-гаң килү - Гаңгылдау -Яңгырап торган түбән тавыш белән сөйләшү




Гадәләтчә -рәв.иск.Гаделлек нигезендә, гадел итеп




Гадәт -1.Кемгә яки нәрсәгә дә булса хас, нык урнашкан характер үзенчәлекләре [чир китәр, г. китмәс] 2.Традициягә кереп урнашкан, җәмгыять, халык өчен хас үзенчәлекләр. Традициягә кергән, һәркем үтәргә тиешле кагыйдә, закон. Йола. Еш, системалы кабатланудан ихтыяҗга әверелгән үз-үзеңне тотыш, сыйфат




Гадәтенчә - Гадәтчә -1.Гадәт, йола буенча. Һәрвакыттагы кебек




Гадәти -(ГАДӘТИЛЕК) -с.Көн дә, һәрвакыт була торган, гадәткә кергән. Башкаларыннан аерылып тормаган, гади(1). Еш кабатлана, әйтелә торган. Нормаль күләмле, сыйфатлы яки дәрәҗәле, гадәттә була торган




Гадәтләнү -(ГАДӘТЛӘНДЕРҮ) -Күнегеп, өйрәнеп китү, гадәткә керү




Гадәтле -с.1.Теге яки бу гадәте булган 2.Тәрбияле, тәртипле, әдәпле




Гадәтлелек -Яхшы гадәтләргә ия булу




Гадәтсез -(ГАДӘТСЕЗЛЕК) -Тәртипсез, әдәпсез, тәрбиясез




Гадәтсезләнү -Үзен әдәпсез тоту, тәрбиясезлек күрсәтү




Гадәттә -рәв.1.Һәрвакыт 2.Кагыйдә буларак




Гадәттәге -1.Һәрвакыттагы 2.Гадәти, гади




Гадәттән тыш -1)Гадәттә булмый торган 2)Күренеше, чагылышы, тәэсире буенча көчле 3)Бик, артык, чиксез [һава г. юеш] 4.Планнан яки кагыйдәләрдән читкә чыгып, махсус башкарыла торган; ашыгыч [г. чаралар]




Гадел - Гадәләтле -иск.) с.1.Дөреслекне яклый торган, хак 2.Хыянәтсез, тугрылыклы, намуслы. рәв.Дөрес, төгәл итеп, алдаусыз




Гаделлек - Гадәләт -иск.) Гадел булу




Гади -с.1.Башкалардан өстенлеге булмаган. Һәрвакыт очрый, игътибарны тартмый торган. Нормаль, гадәттәге 2.Төзелеше, составы буенча катлаулы булмаган, элементар. Примитив эшләнгән. Бер составлы, элементар; киресе: кушма 3.Эшләнеше, сыйфаты ягыннан уртача 4.Башкаруы, аңлавы кыен булмаган 5.Хәйләсез, эчкерсез; кыланусыз, тыйнак 6.иск.Түбән арасыннан чыккан, югары катлауга карамаган 7.Хәрби хезмәттә чины булмаган, рядовой




Гадиләнү - Гадиләшү -Гадигә әйләнү




Гадиләштерү -Гади хәлгә китерү




Гадилек -1.Гади булу 2.Кешеләр белән ачык, эчкерсез булу. Үз-үзеңне тотышта табигыйлек




Гаеп -1.Халык, җәмәгать тарафыннан яки йола буенча тыелган булуга карамастан эшләнгән эш; ярамаган эш. с.Тыелган, ярамый торган [гаеп эш]. Язык, гөнаһ. 2.Ярамаган эш өчен җаваплылык. Җинаять 3.Кимчелек, җитешмәгән як 4.Оят, гарьлек [белергә теләмәү гаеп] 4.Сылтау, сәбәп [гаеп эзләү]. ГАЕП ИТҮ (ТАШЛАУ) - Гаепләү -1.Гаепле дип карау, гаеп эшләгән дип санау 2.Гаеплелекне судта тикшереп раслау 3.Гаеп итеп сөйләү, яманлау. Шелтәләү, әрләү




Гаепләнүче -Җинаять эшләүдә гаепле дип табылган кеше




Гаепләүче -Суд органнарында җинаять эшләүдә гаепләп чыгучы




Гаепле -1.Гаебе булган 2.Җинаять эшләгән, эшләүдә гаепләнгән




Гаепсезгә -рәв.Хаксызга, нахакка, урынсыз(га)




Гаепчән -с.Гаеп итәргә яратучан, гаеп итү гадәте булган




Гает -Дини бәйрәм [рамазан гаете, корбан гаете]. ГАЕТ УКУ -Гает намазын уку




Гаҗәеп -с.1.Искиткеч (яхшы, матур), соклангыч 2.Сәер; кызыклы




Гаҗәп -с.1 Гаҗәпле -сир.Аптырарлык. и.Искиткеч, аптырашка калырлык хәл 2.Гаҗәеп. ГАҖӘПКӘ Калу -Гаҗәпләнү




Гаҗәпләнү -1.Ис китү, шаккату, хәйран калу 2.Аптырау, аптырап калу




Гаҗәпсенү -1.Гаҗәпкә санау 2.Гаҗәпләнү




Гаҗез -иск.кит. Гаҗизлек -1.Аптыраганлык 2.Көчсезлек, Чарасызлык




Гаҗиз -с.1.Аптырап, кыен хәлдә калган; аптыраулы 2.Көчсез, хәлсез, зәгыйфь. ГАҖИЗ БУЛУ (КАЛУ) -Аптырау, аптырашта калу, ни эшләргә белмәү




Газ -I.Аерым кисәкчекләре үзара тыгыз бәйләнмәү сәбәпле һавага, бушлыкка тиз һәм җиңел тарала торган физик җисем. Ягу, яктырту өчен кулл. торган матдә II.ГАЗ -Үтә күренмәле ефәк тукыма




Газават -Мөселманнар ислам динен тарату флагы астында алып барган "изге" сугыш




Газазил -Диндә: Иблиснең фәрештә вакыттагы исеме. күч.Котыртучы, яман эшкә әйдәүче




Газамәт -иск.1.Бөеклек, мәһабәтлек 2.Үзеңне эре тоту, тәкәбберлек




Газамәтле -с.иск.1.Бөек, мәһабәт 2.Эре кыяфәтле, тәкәббер




Газап -1.Интектерү, җәза 2.Җәфа 3.Бик авыр эчке кичерешләр, рухи интегүләр. Азап, авырлык, кыенлык, мәшәкать. ГАЗАП КЫЛУ -иск.Газаплау. ГАЗАП ЧИГҮ -Газаплану




Газаплану -Интегү, сызлану, җәфалану




Газаплау -Җәзалау, интектерү, җәфалау




Газаплы -Газаплый торган, авыр, интектергеч. Интегү, газап билгеләре чагылган




Газәл -I.Шигырь төзелешенең бер төре: шигырьнең беренче ике юлы рифмалашып, бу рифма ике юллы һәр куплетның азагында дәвам итә. II.ГАЗӘЛ - Газель -Антилопалар токымыннан матур сынлы, йөгерек кыргый тау кәҗәсе




Газгольдер -Газны җыя һәм саклый торган урын, корылма (резервуар)




Газет -сөйл. Газета - Гәзит -сөйл. Гәҗит -сөйл.) Җәмгыять тормышындагы яңалыкларны, агымдагы вакыйгаларны яктыртып бару максаты белән системалы рәвештә зур табаклы кәгазьдә чыгарыла торган вакытлы матбугат басмасы




Газетачылык -Әдәби әсәр телендә газета стиленә охшашлык – хис һәм образга ярлылык




Гази -Ислам динен яклап сугышучы; газават сугышчысы




Газиз -с.1.Кадерле, бик якын. рәв.Олылап, кадерләп, үз итеп [бабайлар сүзен газиз тоталар]




Газировка -Эчү өчен газландырылган су




Газландыру - Газлау -Газ белән туендыру, газ кушу




Газлы -Газы булган, газга бай. Газ белән тәэмин ителгән, газ кертелгән




Газогенератор -Каты яки сыек ягулыкларны газга әйләндерә торган аппарат




Газолин -Нефтьне куу ярдәмендә алына һәм двигательләрдә ягулык итеп кулланыла торган газлы бензин




Газометр -Газ җыю, саклау һәм күләмен үлчәү өчен лаборатор прибор




Газон -Парк, бакча скверларда чәчеп һәм тигез итеп өстен кыркып үстерелә торган үлән яки чәчәкләр түтәле




Газраил -Диндә: җан алучы фәрештә. Артык усал, явыз кешеләргә карата әйтелә




Газсызландыру -Дегазация ясау




Газүлчәгеч -Газ торбалары аша үтә торган газның күләмен үлчәү приборы




Газүткәргеч -1.Газ үткәрә торган торба 2.с.Үзе аша газ үткәрә торган, газны тотып калмый торган; рус.Газопроницаемый 




Газчы -1.Газ индустриясе эшчесе 2.Газлаштыру белән шөгыльләнүче




Гаибанә -иск.Күрмичә, үзе юкта, күрмәс борын




Гаид - Гаит -иск.Нәрсәгә яки кемгә дә булса кагылышлы, бәйләнешле




Гаилә -Бергә яшәүче ир, хатын, балалар һәм якын туганнардан торган кешеләр төркеме; Семья




Гаиләчел -с.Гаиләсен ярата, гаилә өчен тырыша торган; гаилә җанлы




Гаип -с.иск.1.Яшерен, билгесез 2.Көтелмәгән [гаип кунак]. ГАИП БУЛУ -Югалу, юкка чыгу, күздән югалу. ГАИП ИТҮ -Югалту




Гайбәт -Уйдырма фактларга нигезләнгән сүз, хәбәр. Берәүнең кимчелекле ягын гаеп итеп сөйләнгән сүз




Гайбәтләү -Гайбәт тарату, гаепләп, яманлап сөйләү




Гайбәтле -Гайбәткә нигезләнгән, гаепләп сөйләнгән




Гайбәтче -(ГАЙБӘТЧЕЛЕК) -Гайбәт сөйләүче, таратучы




Гайбәтчел - Гайбәтчән -Гайбәт сөйләүчән




Гайгылдау -1.Калын көр тавыш белән кычкыру (каз тур.) 2.күч.Калын тавыш белән кычкырып, ихахайлап көлү




Гайка -Винт яки болт кебек сырлы нәрсәләргә борып кертелә торган деталь




Гайморит -Өске теш казналыгындагы борын яны куышлыгының ялкынсынуы




Гайре -с.иск.1.Башка, бүтән [балта, пычак вә гайре кораллар] 2.кис.Үзеннән соңгы сүзгә карата кире кагу кисәкчәсе булып килә: ...булмаган, түгел [гайре табигый]




Гайрәт -1.Көч, куәт. Батырлык, кыюлык белән бәйләнгән көч, дәрт 2.Хәл, егәр, эш башкару сәләте 3.Чын күңелдән бирелгәнлек хисе [мөселманлык гайрәте]. Исерткеч эчемлекнең куәте тур.. ГАЙРӘТ ОРУ (ИТҮ, КҮРСӘТҮ, ЧӘЧҮ) -Гайрәтләнү, Батыраю




Гайрәтләнү - Гаярьләнү -иск.) Көч, гайрәт керү; батыраеп, дәртләнеп китү




Гайрәтле -с.1.Көчле; батыр, кыю. Дәртле, ялкынлы 2.күч.Градуслы, градусы көчле булган




Гайрәтлелек -Кыюлык, батырлык




Гакыл -иск.Акыл




Галактик -с.Галактикага бәйләнешле




Галактика -Йолдызлар системасы




Галанка - Голландка -Җыйнак формада салынган мич




Галант -Артык нәзакәтле, үзен тәкәллефле, әдәпле тота торган




Галантерея -Сатудагы челтәр, тасма, тарак, энә, җеп, хушбуй, сабын һ.б.ш. әйберләрнең уртак атамасы




Галәбә -иск.кит.1.Җиңү, өстен чыгу 2.Өстенлек; бөеклек, олылык




Галәм -1.Материянең бер бөтен тәшкил иткән барлык формалары: планеталар, йолдыз һәм йолдызлыклар; космос 2.Җир йөзе, барлык терек һәм терек булмаган табигать; дөнья. Кешелек; җирдә яшәүче барлык кешеләр. Халык, кешеләр. Нин.б. төркем, тараф һ.б. халкы, әһелләре [бөтен сәүдә галәме] 3.иск.Чынбарлыкның аерым өлкәсе - күренеш яки предметларның билгеле бер җыелмасы яки кешенең психик кичерешләре даирәсе 4.Тормыш, яшәү рәвеше; халәт [кызлык галәменнән чыккан] 5.рәв.Бик, артык [галәм күп эш эшләнгән]




Галәмәт -1.и.Нәр.б. күрсәтә, белдерә яки алдан сиздерә, искә төшерә, хәбәр итә торган эз, билге. Тамга, билге 2.Искиткеч. рәв.Бик, артык [г. чибәр] 3.Гаҗәп хәл; табигый булмаган, сирәк очрый торган хәл. Могҗиза




Галәмәтләнү -Төрле кызык, әкәмәтләр кору, мәзәк эшләр эшләп ташлау. Кызык булу, көлкегә калу, уңайсыз хәлдә калу




Галера -тар.Агачтан эшләнгән, күп ишкәкле хәрби көймә




Галерея -1.Бинаның аерым өлешләрен тоташтырган яки фасад буенча үткән түбәле озын тар коридор 2.Театр, цирк залларында өске ярус; галерка 3.Хәрби корылмаларда, тау яки җир асты эшләрендә җир асты юлы 4.Нәфис, сынлы сәнгать әсәрләреннән төзелгән музей 5.күч.Матур әдәбиятта бертөрлерәк образлар, типлар төркеме




Галерка -Театр, цирк залларында иң өске ярус. Галеркадагы тамашачылар




Галета -Чүпрә, шикәр һәм химик күперткеч кушып әзерләнгән, төче камырдан пешереп киптерелгән ашамлык; эре печенье




Гали -кит.1.Бөек, олы 2.Дәрәҗәсе, сыйфаты белән өстен. Югары




Галибанә -рәв.иск.Җиңүче булып, җиңү белән. Җиңүче сыман. эреләнеп, үзен тәкәббер, югары тотып




Галиҗәнап -иск.1.Олы күңелле, олы хисле, мәрхәмәтле, шәфкатьле кеше 2.Түрәләрне, зур дәрәҗәле кешеләрне атау һәм шуларга эндәшү сүзе




Галим -с.1.Фән өлкәсендә югары белгечлекле булган. Мәгълүмәтле, укымышлы 2.Фән буенча белгеч, белеме рәсми танылган (дипломлы) кеше 3.Профессиясе буенча фән кешесе




Галим-голәма -җый.1.Галимнәр, гыйлем ияләре, фән кешеләре 2.Дин кешеләре, муллалар дөньясы




Галифе -Балагы тар, тездән югары өлеше киңәйтеп тегелгән чалбар




Галл -Хәзерге Франция, Бельгия территорияләрендә яшәгән борынгы кельт кабиләләре кешесе




Галлий -Сирәк очрый торган ак металл; химик элемент (Ga, ат.масс.69.7, 29.8 град.эри)




Галлицизм -Француз теленнән алынган сүз яки фраза




Галлон -Англиядә, АКШта һ.б. кайбер илләрдә күләм (сыешлык) берәмлеге: 3.5 - 4.5 литр




Галлюцинация -Сизү органнарының ялгышуы: юкны бар итеп күрү, ишетү, тою




Гало -1.Имән яфрагында була торган, аклы-кызыллы алма сыман шарчык 2.Берәр нәрсә (мәс. кояш) тирәсендә була, күренә торган сыек яктылык боҗрасы




Галоген -Периодик системаның VII группасындагы химик элемент (фтор, хлор, бром, йод, астат)




Галош -Кунычсыз резин аяк киеме




Галстук -1.Алгы ягы бант форм. төенләп муенга киелә торган тасма 2.Муен яулыгы




Гальваник -с.1.Электрохимик реакция ярдәмендә барлыкка килә торган. Химик реакция юлы белән электр тогы барлыкка китерә торган 2.Гальванизация эшенә караган




Гальванизация[ләү] -1.Электролиз ярдәмендә әйбергә металл йөгертү 2.Электр тогы белән дәвалау




Гальванометр -Аз көчле электр токларын үлчәү приборы




Гальванопластика -Әйбернең төгәл металл копиясен алу өчен, электр тогы тәэсирендә металлны аның тозлары эремәсеннән аерып, шул предмет өстенә утырту ысулы




Гальваноскоп -Электр чылбырындагы даими токны табу һәм аның юнәлешен билгеләү приборы




Гальванотехника -Электрохимиянең металлны аның катнашмаларыннан электр тогы ярдәмендә аерып алу мәсьәләләре белән шөгыльләнә торган бүлеге




Гамадрил -Маймыл төре




Гамак -Ачык һавада ял итү, йоклау өчен баудан үрелгән асылмалы ятак




Гамаш -Җылы оек кунычы




Гамәл -1.Эш, хәрәкәт. Практика. Эш, эшнең торышы; хәл 2.Математик исәпләүнең төп алымы, төре [арифметиканың дүрт гамәле] 3.Намаз; шәригать буенча мәҗбүри үтәлергә тиеш булган эш 4.Чара, мөмкинлек, ысул, әмәл. ГАМӘЛ ИТҮ (КЫЛУ) -1)Шөгыльләнү 2)Гыйбадәт кылу. ГАМӘЛГӘ АШУ -Үтәлү, тормышка ашу. ГАМӘЛГӘ КУЮ -Тормышка ашыру башлау. ГАМӘЛДӘ КАЛУ -Көчендә калу, закон хәлендә, яшәештә, кулланышта калу. ГАМӘЛДӘН ЧЫГУ -Кулланудан чыгу, тыелу, закон төсен югалту, яшәештән төшеп калу




Гамәлдә -рәв.Чынлыкта; чынбарлыкта, тормышта




Гамәлдәге -с.Практик кулланыштагы




Гамәли -с.Тормышка нигезләнгән, практик




Гамбәр -1.Китның бер төре; кашалот 2.Гамбәрдән алына торган хуш исле матдә




Гамбит -Шахмат уенында һөҗүмгә тизрәк күчү өчен берәр фигураны оттыруга корылган уен башлангычы




Гамбургер -Зур кәтлит белән бутерброд иясе шундый кәтлит үзе




Гамма -I.1.Октаваларда эзлекле күтәрелә яки төшә барган тавыш рәтләренең тоны 2.күч.Бер-береннән артык аерылып тормаган күренешләрнең эзлекле урнашуы. II.ГАММА -Грек алфавитының өченче хәрефе. ГАММА НУРЛАР -Нейтроннар агымыннан торган радиоактив нурлар




Гамь -1.Кайгы, хәсрәт, көенеч, сагыш 2.Нин.б. эш, әйбер, хәл турында кайгырту, шул эш кайгысы, хәстәре. Игътибар, күңел кую [бар гамен укуга бирде]. ГАМЕ[НДӘ] ЮК -Уйламый да, исе дә китми; игътибар да итми. ГАМЬ ЧИГҮ -Кайгыру, хәсрәтләнү, көенү




Гамьле -1.Кайгылы, хәсрәтле 2.Кайгыртучан [гамьле кыяфәт белән]




Гамьсез -Ваемсыз, кайгыртмаучы, игътибарсыз караучы




Гамьсезләнү -Гамьсезлек күрсәтү




Гангрена -Кан йөреше бозылу нәтиҗәсендә күзәнәкләрнең үлүе, тәннең нин.б. өлешенең черүе




Гангстер -Америкада җинаятьчел эшләрдә ялланып хезмәт итүче бандит




Гандбол -Тупны каршы як капкасына кул белән ташлауны максат иткән командалы спорт уены; кул тубы




Ганимәт -УЛҖА -иск.1.Сугышта кулга төшкән байлык, трофей 2.күч.Табыш, казаныш, уңыш




Ганка -Каф тау артында яши дип саналган фантастик кош. күч.Ахмаклык, аңгыралык символы буларак кулланыла [син ни карап тордың, ганка?]




Гантель -Ике башын да чукмарлап кыска таякчык форм. тимер яки чуеннан коелган гимнастика снаряды




Гаң - Гаңк -аваз ияр.Каз яки башка кошларның көр тавыш белән кычкыру тавышын белдерә




Гаңгылдык -Гаңгылдап сөйләшүче




Гаолян -Тарыга охшаш, озын сабаклы, корылыкка чыдам берьеллык иген үсемлеге; кытай тарысы




Гараж -Автотехниканы ремонтлау һәм саклау өчен бина, корылма




Гарант -Гарантия бирүче




Гарантия -1.Нәр.б. үз җаваплылыгыңа алу, нин.б. эшне башкаруга ышандыру 2.Сатылган яки ремонтка бирелгән нәрсәнең билгеле бер вакытка кадәр нормаль эшләвенә ышандыру, түләүсез төзәтүне үз өстеңә алу




Гарантияләү -Гарантия бирү, шуны үтәүне тәэмин итү




Гарасат -1.дини.Ахирәттә алланың кеше җанын оҗмахка яки тамугка хөкем итүе 2.күч.Көчле давыл. ГАРАСАТ МӘЙДАНЫ -Ахирәттә кеше җаннарының алла хөкеменә җыйналу урыны – соңгы хөкем бара торган мәйдан




Гарәби -иск.кит.Гарәпчә




Гарәбият -иск.кит.Гарәп телен белү. Гарәп филологиясе




Гарәп -Алгы Азия һәм Төньяк Африкада яшәүче, семит телләренең берсендә сөйләшүче халыкның гомуми атамасы. Шул халыкның бер кешесе. ГАРӘП ГРАФИКАСЫ (ЯЗУЫ, ШРИФТЫ) -Татарларга мөселман дине белән кереп, латин графикасына кадәр яшәгән графика, язу системасы. ГАРӘП ЦИФРЛАРЫ -Урта гасырларда гарәпләрдән алынып, киң таралган, хәзер дә күпчелек халыкларда кулланышта булган цифрлар. ГАРӘП ЯСМИНЕ -Ак, хуш исле катмарлы яки гади чәчәк ата торган мәңге яшел куак, зур гөл




Гарәфә -ӘРӘПӘ -Гает алды көне. Гомумән, нәр.б. алды




Гарби -иск.Көнбатышка караган, көнбатыштагы




Гарде -иск.Шахматта иске кагыйдә буенча: ферзьне алу белән янау турында искәртү сүзе




Гардемарин -иск.Патша Россиясендә диңгез кадетлар корпусының югары класс укучыларына бирелә торган исем. Патша заманында рус флотында мичманнан түбәнге чин




Гардероб -1.Кием шкафы 2.Күп кешеләр җыела торган зур биналарда чишенү бүлмәсе 3.Аерым бер кешенең барлык киемнәре. Сәхнәгә киеп чыга торган киемнәр җыелмасы




Гардеробчы -Гардеробта эшләүче




Гардин -Гардинаны элү өчен махсус таяк, пәрдә элгече




Гардина -Тәрәзә пәрдәсе




Гарем -Хәрәм. ХӘРӘМ ӨЕ. Бай мөселманның кәнизәк һәм җарияләр яши торган сарае




Гареп -иск.Көнбатыш як




Гареш -Диндә: алла тәхете урнашкан иң югары күк каты




Гариза -Нәр.б. сорап язылган үтенеч язуы




Гарип -I.с.Берәр җире имгәнгән, зәгыйфь, эшләү сәләтен югалткан. Зәгыйфь, хәлсез, көчсез [рухи гарип кешеләр]. II.ГАРИП -иск.кит.Читтән килгән йортсыз-җирсез кеше; юлчы, мосафир. Ярлы, хәерче кеше. күч.Мескен, бичара, кызганыч хәлдәге кеше. III.ГАРИП -иск.кит.Сирәк очрый торган, серле; гаҗәеп [гарип һөнәрләр күрсәтү]




Гарип-гораба -Гарип кешеләр




Гарипләнү -Имгәнү




Гариплек -Гарип булу, имгәнгәнлек




Гармоник -с.Гармониягә нигезләнгән




Гармония -1.Музыкада төзек һәм ягымлы яңгырау. Авазларның үзара ярашуы, төзек яңгыравы 2.Үзара ярашу, туры килү [табигать гармониясе] 3.Музыка теориясенең бер бүлеге: музыка әсәрләрендә аккордларны өйрәнә




Гармонияле -1.Аһәңле 2.Гармониягә буйсынган; үзара ярашкан, төзек




Гармонияләштерү -Көйне гармония кагыйдәләре нигезендә күп тавышлы итеп төзү. Бер көй нигезендә музыкаль әсәр тудыру, шул көйне камилләштерү




Гармонияләшү -Гармония хасил итү, үзара ярашу




Гармун -Күрекле, металл телле музыка коралы




Гармунчы -1.Гармун ясаучы 2.Гармунда (оста) уйнаучы




Гарнизон -Аерым бер төбәктә, билгеле бер вакытта урнашкан хәрби бүлекләр, гаскәр




Гарнир -Ит яки балык белән бирелә торган ашамлык




Гарнирлау -Гарнир салу. Ашамлыкка төрле тәм керткеч әйберләр салу, аны аш тәмләткечләр, яшелчәләр белән бизәү




Гарнитур -Бер максатка хезмәт итә торган әйберләрнең (мебель, киемнең) тулы комплекты




Гарпия -Көньяк Америкада яши торган зур лачын. Һиндстанда һәм Малайзиядә ярканатның бер төре




Гарпун -Эре диңгез хайваннарын аулаганда туп ярдәмендә атыла торган, озын корыч аркан бәйләнгән ыргаклы сөңге




Гарт -тар.Типография шрифтлары кою өчен кулл. торган каты кургаш: аккургаш һәм сөрмә эремәсе




Гарше көрси - Гарше әгъля -Иң югары, бөек урын, алла тәхете




Гарыз -иск.кит.1.Берәр хәл турында аңлату, белдерү, сөйләп бирү. Зар, үтенеч 2.Тәкъдим




Гарык -ГАРЫК БУЛУ -Суга бату. Күмелү, каплану. күч.Хисләрдән күңел тулып ташып тору. Бик нык тую




Гарыс - Гәрез -сөйл.) 1.Чигү яки бәйләү өчен катып әзерләнгән йомшак йон җепнең бер төре. Шундый җептән эрләнгән тукыма 2.Йонга охшаш киҗе-мамык тукыма




Гарь -1.Оят, хурлык 2.Оялу хисе, горурлык, әдәп, намус




Гарьләнү -1 Гарьсенү -Уңайсызлану, оят санау 2.Хурлану, гарьлек санау




Гарьле -Хурланучан, гарьләнә белүчән




Гарьлек -1.Оят, хурлык 2.Нахакка рәнҗетү аркасында туган ризасызлык хисе, хәтер калу, үпкәләү




Гарьчел - Гарьчән -Тиз, юкка да гарьләнә торган




Гасаб -иск.кит.Нерв




Гасаби -с.кит.Нервлы, борчулы




Гасабилану -иск.кит.Нервлану; ярсу, кызып китү




Гасабилык -иск.кит.Нервлар киеренке хәлдә, ярсыган булу; нык борчылу




Гаскәр -Дәүләтнең кораллы көчләре, армия. Кораллы көчләрнең аерым бер төре, бүлеге [атлы г.] күч.Нин.б. мөһим эшне башкаруга тупланган төркем




Гаскәри -с.Гаскәргә бәйләнешле. Хәрби [гаскәри кием]. и.Хәрби хезмәткәр




Гастрит -Ашказанындагы лайлалы катлауның ялкынсынуыннан торган авыру




Гастролер - Гастрольче -1.Гастрольгә килгән артист 2.күч.тирг.Урыннан-урынга күчеп йөри торган кеше




Гастроль -Читтән килгән артистларның яки театр труппасының чыгышлары




Гастроном -1.Ашамлыкларга карата нечкә зәвыклы кеше 2.Гастрономия (2) товарлары сату кибете




Гастрономия -1.Ашамлык әйберләре әзерләүдә зур осталык, нечкә зәвыклылык 2.Югары сыйфатлы итеп әзерләнгән азык товарларының уртак атамасы




Гастроптоз -Артык ябыгудан корсак мускуллары зәгыйфьләнү нәтиҗәсендә ашказаны төшү авыруы




Гастроскоп -Диагноз кую өчен авыздан ашказанына төшерелә торган инструмент




Гастроскопия -Гастроскоп ярдәмендә ашказанын тикшерү




Гасый -иск.Алладан баш тарткан, диннән язган; гыйсьянчы




Гасыр -Йөз елны эченә алган вакыт; йөз. Берәр нәрсә белән характерлы булган чор, билгеле бер вакыт арасы [золым гасыры үтә!]




Гасырларча -рәв.Берничә гасыр буена; озак еллар буена




Гасырлык -с.Гасырны эченә алган, гасыр дәвамына сузылган




Гатырша -иск.Ислемай, хушбуй




Гаубица -Текә траектория белән ата торган, көпшәсе пушканыкыннан кыскарак артиллерия коралы




Гауга -Ыгы-зыгы, шау-шу, аңлаешсыз тавышлар, тәртипсез кычкырулар. Даулашу, нәр.б. даулап кычкырышу. ГАУГА БАРАБАНЫ -иск.Тревога күтәрү, халыкны аякка бастыру, җыю өчен кулл.тор. барабан




Гаугалану -Гауга, җәнҗал күтәрү, кычкырышу




Гаугалау -Даулашу, дәгъва итү, нәр.б. таләп итеп гауга куптару [... нидер гаугалыйлар]




Гаугалы -с.Тавышлы, шау-шулы




Гаугачан - Гаугачыл -Тавышланучан, дәгъвачыл




Гаугачы -Җәнҗалчы, Тавыш чыгаручы




Гауптвахта -Гаепле хәрби кешеләрне ябып куя торган урын




Гаурәт -иск.1.Оят җир, җенси орган 2.Хатын-кыз тәненең шәригать буенча ирләрдән яшерергә тиешле урыннары 3.Гомумән хатын-кыз




Гафил -с.иск.1.Ваемсыз, гамьсез; саксыз, игътибарсыз, пассив. рәв.Кайгыртусыз, гамьсез рәвештә 2.рәв.Белмичә, хәбәрсез [гафил калу]. Хәбәрсез булу, белмәү




Гафиллек -иск.Гафил булу




Гафиф -иск.кит. Гыйффәтле -(ГЫЙФФӘТЛЕЛЕК) -с.Кызлык намусы булган, саф. күч.Гомумән саф, пычранмаган, намуслы




Гафләт -иск.кит.1.Гафил булу; игътибарсызлык, ваемсызлык 2.Наданлык, аңсызлык




Гафу -и.Кичерү. ГАФУ ИТҮ -1)Кичерү 2)кер.ГАФУ ИТ[-ЕГЕЗ, -ӘСЕЗ] -Борчыган һ.б.ш. өчен кичерү сораганда яки әңгәмәдәш фикере белән килешмәгәндә кулланыла




Гафур -иск.кит. Гаффар -иск.кит.Кичерүче




Гашетка -Ату коралында корылган курокны ычкындырып җибәрә торган ыргак




Гашиш -Һинд киндере сумаласыннан алына торган наркотик матдә




Гашүрә -Мөселман ел исәбе буенча мөхәррәм аеның унынчы көнендә уздырыла торган дини бәйрәм




Гашыйк -и.Сөю хисе белән янучы, яратучы. ГАШЫЙК БУЛУ -Ярата, сөя башлау




Гаян -иск.кит.Ачык, билгеле. ГАЯН ИТҮ -Ачу, ачып салу




Гаярь -с.иск. Гайрәтле, батыр. рәв.Батырларча, гайрәт белән




Гаярьлек -иск.Гайрәтле булу




Гаять -кис.кит.Бик, артык, үтә




Гәп -Әңгәмә, сөйләшү. ГӘП СУГУ (ОРУ, САТУ) -Сөйләшү, сүз алып бару




Гәпләшү -Үзара сөйләшү, әңгәмә кору




Гәпләү -сир.Сөйләү, әйтү [кем икәнне гәпләмә инде син]




Гәптәш -Әңгәмәдәш




Гәрәбә -Саф нарат сагызы аерым шартларда күп гасырлар буена ятудан барлыкка килгән сары яки кызгылт-сары үтә күренмәле матдә; асылташ сыйф. кулл.




Гәрәнкә -КӘЛИГӘ -диал.) Әвернә чәчәклеләр семь. беренче елында эре шалкан форм. яшелчә, икенче елында сары чәчәк атып кузаклы орлык бирә торган үсемлек; рус.Брюква




Гәрнич -Тегермәндә ярма ярдырган, он тарттырган яки сөт аерткан өчен натуралата бирелә торган түләү. рус.Гарнец - 3.28 литрга тигез үлчәү берәмлеге




Гәрчә -терк.Иярчен кире җөмләне баш җөмләгә теркәү өчен кулл. [гәрчә анда тумасам да...]




Гәүдә -1.Аяк-кул һәм баштан башка тән 2.Гомумән тән, буй-сын 3.Мәет. Үләксә 4.Күлмәкнең өске өлеше, кофтасы; кыса




Гәүдәләнеш -Чагылыш




Гәүдәләнү -(ГӘҮДӘЛӘНДЕРҮ) -1.(Чынбарлыкның, хисләрнең) әдәби әсәрләрдә чагылуы, бирелүе. (Образларның, картиналарның һ.б.) рольдә бирелүе, сәхнәдә чагылуы 2.Чагылу, пәйда булу (аңда, хыялда)




Гәүдәле -с.Гәүдәгә озын, буйчан




Гәүһәр -ҖӘҮҺӘР -Энҗе, зөбәрҗәт, якут, фирүзә кебек кыйммәтле ташларның гомуми атамасы; Асылташ.




Гвардия -Сугышта зур батырлык күрсәткән, иң алдынгы хәрби частьләр. күч.Зур сынау үтеп танылган эшлеклеләр, үз эшләренә бирелгән көрәшчеләр




Гвардеец - Гвардияче -Гвардия хәрби хезмәткәре




Гегемон -1.Җитәкче, юлбашчы; политик көрәштә җитәкләүче, алдынгы сыйныф. Җитәкче көч, юл күрсәтүче 2.Өстен, хаким сыйныф, баш




Гегемония - Гегемонлык -Җитәкчелек; өстенлек, алдынгы булу




Гедонизм -Кеше тормышында иң югары бәхет - хозурлану, рәхәт яшәү дип раслый торган философик юнәлеш




Гейзер -Вакыт-вакыт фонтан форм. су һәм пар атып чыгара торган кайнар чишмә




Гекзаметр -1.Дактиль һәм хорейның аралашып килүе тәртибендәге алты буынлы шигырь төзелеше 2.Антик шигырь төзелешендәге алты буынлы дактиль




Гексахлоран -Бензолны хлорлау юлы белән алына торган органик матдә (корткыч бөҗәкләргә каршы агу)




Гексаэдр -Алты кырлы геометрик җисем




Гектар -Метрик системада 100 арга, ягъни 10000 кв.м.га тигез җир үлчәү берәмлеге




Гектоватт -Йөз ватт




Гектограф -Язма яки басма текстның күп санлы копиясен алу җайланмасы




Гектолитр -Йөз литр




Гектометр -Йөз метр




Гел -рәв.1.диал.Гелән -Һәрвакыт, еш. Өзлексез, туктаусыз 2.Бөтенләй, тулысынча. Барысы да [монда гел читләр]




Гелий -Төссез һәм иссез, водородтан кала иң җиңел инерт газ, химик элемент (He, ат.масс.4; -269 град. кайный)




Геликон -Боҗралап бөгелгән зур җиз труба форм., контрабас группасына керә торган тынлы музыка коралы




Геликоптер -Вертолет




Гелио... -Кояшка, кояш нурларына бәйләнешле кушма сүзләрнең беренче кисәге, мәс. Гелиофизика, Гелиотехника һ.б.)




Гелиограф -1.Кояшны рәсемгә төшереп алу өчен фотоаппарат куелган телескоп 2.Кояш балкышының дәвамлылыгын автоматик теркәп бара торган прибор 3.Яктылык сигналлары ярдәмендә хәбәрләшү приборы




Гелиография -Астрономиянең Кояшны тикшерү һәм тасвирлау белән шөгыльләнә торган бүлеге




Гелиоскоп -Кояшны күзәтү җайланмасы




Гелиостат -Кояш нурларын җыйнап бер якка юнәлтә торган оптик прибор




Гелиотерапия -Кояш нурлары белән дәвалау




Гелиотроп -1.и.Алсу яки ак чәчәкле куак яки үлән үсемлек 2.и.Кызыл тимгелле куе яшел минерал, халцедонның бер төре 3.с.Кояшка таба борыла торган (үсемлек тур.)




Гелиотропизм -Үсемлекләрнең кояшка, кояш нурларына йөзләрен бору үзенчәлеге




Гелиоцентризм -Кояш үзәктә булып, планеталар аның тирәсендә хәрәкәт итә дип раслый торган тәгълимәт




Гелиоцентрик -с.Үзәгендә Кояш булган, мәс. Г. ОРБИТА




Гель -Бер сыеклыкта икенче сыеклыкның коллоид эремәсе; койкасыман матдә




Гельминтолог -Гельминтология белгече




Гельминтология -Паразит суалчаннар һәм шулар тудыра торган авырулар тур. фән




Гематоген -Кан азлыктан дәвалану өчен, каннан әзерләнгән препарат




Гематология -Канның составын һәм үзенчәлекләрен өйрәнә торган фән




Гематурия -Канлы сидек килү авыруы




Гемоглобин -Кызыл кан шарчыкларындагы кызыл төсле, организмны кислород белән тәэмин итә торган матдә




Гемотерапия -Кан күчерү юлы белән дәвалау




Гемофилия -Канның оешу сәләте кимү аркасында күп кан югалтуга китерә торган авыру




Ген -Хромосомада, ДНК молекуласында организмның аерым үзенчәлекләрен нәселдән-нәселгә күчерә торган элемент




Генә -КЕНӘ- Гына -КЫНА -кис.1.Ике яки берничә предмет, эш яки хәлнең берсе генә булу-булмауны аңлата: бары, тик, фәкать 2.Бөтенләй, гел, тулысынча [аяк асты су гына]. Байтак, шактый [ярыйсы гына зур]. Интенсив, еш [бирә генә бит]. [анда кемнәр генә юк] [нигә генә килдем] 3.[башын сузган гына иде...]. [акча өчен генә түгел,...]. [кем генә язса да] 4.[ап-ап кына, йомшак кына] 5.Борынгы озын көйле җырларда ритмны саклау, иҗек санын тутыру өчен кулланыла [кара ла гына урман, караңгы төн...]




Генеалогик -с.Генеалогиягә бәйләнешле




Генеалогия -1.Тарихның аерым нәсел һәм ыруларны тикшерә торган бүлеге. Нәсел тарихы; шәҗәрә 2.Хайван һәм үсемлекләрнең килеп чыгу тарихы




Генезис -Килеп чыгу, барлыкка килү. Чыгыш, нәсел




Генерал -Югары хәрби дәрәҗә; шуңа ия булган кеше




Генералиссимус -Иң югары хәрби дәрәҗә, шуңа ия булган кеше




Генералитет -Армиянең югары командирлары составы, генераллар




Генераль -с.Төп; баш, җитәкче. Соңгы; хәлиткеч [г. репитиция]




Генератив -Җенси




Генератор -Механик энергияне электр энергиясенә (гомумән бер төр энергияне икенчесенә) әверелдерә торган машина




Генетик -с.1.Генетикага бәйләнешле 2.Генезиска, килеп чыгышка бәйләнешле




Генетика -Организмда нәселдәнлек һәм үзгәрүчәнлек мәсьәләләрен өйрәнә торган фән, биология бүлеге




Геном -Барлык геннар җыелмасы




Геноцид -Нин.б. милләтне, халыкны үтереп бетерү политикасы




Гео... -Җиргә бәйләнешле кушма сүзләрнең беренче кисәге




Геоботаник -1.с.Геоботаникага бәйләнешле 2.и.Геоботаника белән шөгыльләнүче




Геоботаника -Ботаниканың җирдә үсемлекләрнең таралышын климат, туфрак һ.б. үзенчәлекләргә бәйләп өйрәнә торган бүлеге




Географ -География белгече




Географик -с.Географиягә бәйләнешле




География -1.Җирдәге табигый яисә экономик шартларны өйрәнә торган фән 2.Җир шарында яки аерым бер урында нәр.б. таралу рәвешен өйрәнү




Геодезик -с.Геодезиягә бәйләнешле




Геодезист -Геодезия белгече




Геодезия -Җирнең һәм җир өстенең аерым мәйданнарын үлчәп, аларның планын, картасын төшерә торган фән




Геолог -Геология белгече. Геологик тикшеренүләрдә катнашучы




Геология -Җирнең составын, җир кабыгының төзелешен һәм үсешен, җир катламнары тарихын һәм файдалы казылмаларны өйрәнә торган фән




Геометрик -с.Геометриягә бәйләнешле




Геометрия -Математиканың аралы зурлыкларның үзенчәлеген һәм җисемнәрнең формасын, күләмен өйрәнә торган бүлеге




Геоморфология -Физик географиянең җир өсте рельефын өйрәнә торган бүлеге




Георгин -ДӘЛИЯ -Төрле ачык төстә (ак, кызыл, чуар) матур эре чәчәк ата торган бүлбеле гөл




Геосфера -Җирнең геологик тышчасы (атмосфера, гидросфера, Җир кабыгы, мантия, Җир үзәге)




Геофизик -1.и.Геофизика белгече 2.с.Геофизикага бәйләнешле




Геофизика -Җирнең физик үзенчәлекләре һәм анда бара торган физик процесслар тур. фән




Геохимик -1.и.Геохимия белгече 2.с.Геохимиягә бәйләнешле




Геохимия -Җирнең химик составын, җирдә химик элементларның урнашу, таралу тәртибе һәм бер-берсенә бәйләнеше тур. фән




Геоцентризм - Геоцентрик система -Җир галәм үзәгендә тора һәм башка җисемнәр Җир тирәли әйләнә дигән ялган өйрәтмә




Гепатит -Бавыр ялкынсынуы авыруы




Гер -1.Әйбернең авырлыгын үлчәү өчен кулланыла торган төрле авырлыклар. Махсус спорт снаряды 2.Каршы авырлык бирә яки механизмны хәрәкәткә китерә торган асылма йөк [сәгать гере]




Геральдик -1.с.Геральдика белән шөгыльләнүче, Г. белгече 2.с.Геральдикага бәйләнешле




Геральдика -Тарих фәненең герблар тарихын өйрәнә торган бүлеге




Герб -Дәүләтнең, өлкә яки шәһәрнең һ.б.ның рәсми тамгасы, махсус эмблемасы




Гербарий -Җыеп киптерелгән төрле үсемлекләр коллекциясе




Гербицид -Чүп үләннәргә каршы көрәштә кул. торган химик препарат




Гереш -диал.Суда чылатылган киндернең әзер булуы, сүснең кабыгыннан, талкышыннан тәмам аерылуы [киндернең гереше җиткән]




Гериатрия -Медицинаның олы яшьтәге кешеләрнең авыру үзенчәлекләрен өйрәнү һәм аларны дәвалау белән шөгыльләнә торган бүлеге)




Геркулес -1.Бик зур физик көчкә ия булган һәм матур, таза гәүдәле кеше (мифологиядән алынган) 2.Яньчеп юкартылган солы ярмасы 3.Йолдызлар төркеме 4.Озынлыгы 15 см.га җитә торган зур коңгыз (Үзәк һәм Көньяк Америкада)




Герман -1.Германия кешесе, немец 2.Үзәк һәм төньяк-көнбатыш Европада яшәгән һәм үзара якын телдә сөйләшкән борынгы кабиләләрнең гомуми атамасы [герман телләре]




Германий -Ярымүткәргеч металл, химик элемент (Ge, ат.масс.72.59; 937 град.эри)




Германистика -Герман халыкларының телен, әдәбиятен һәм культурасын өйрәнә торган фәннәр җыелмасы




Геронтология -Медицинаның картлыкка каршы көрәш чараларын өйрәнү бүлеге




Гестапо -Фашистик Германиядә булган яшерен полиция




Гестапочы -Гестапода хезмәт итүче




Гермафродит -Ике җенесле хайван; Хонса




Герметик -с.Һава, су һ.б. үткәрмәслек итеп бик нык ябыла торган




Герметизация[ләү] - Герметиклаштыру -Нәр.б. герметик итеп, һава үткәрми торган итеп кору




Героик -с.1.Геройларча, батырларга хас. Батырлык, геройлык күрсәтүче (күрсәткән), батырларча көрәшүче. Батырлыкларга бай, геройларча көрәшләр белән данлыклы [г. чор] 2.әд.Геройлар һәм аларның батырлыкларын сүрәтли торган [г. поэма]




Героика -Нәр.б. героик ягы, героик эчтәлеге




Героин -Әфьюн мәгеннән ясала торган көчле наркотик матдә




Героиня -1.Герой хатын-кыз 2.Әдәби әсәрдә хатын-кызлардан төп персонаж




Герой -1.Батырлык күрсәткән, батырлык белән дан алган кеше. Дошманга каршы көрәштә яки хезмәттә аерата тырышлык, батырлык күрсәткән өчен бирелгән исем 2.Билгеле бер чорның төп характерлы билгеләрен үзендә туплаган, шул чор кешесе 3.Кайсы яктан да булса үзен күрсәткән, халыкның игътибарын үзенә тарткан кеше [көн герое] 4.Әдәби әсәрләрдәге төп персонаж 5.күч.Сугыш чукмары, әтәчләнергә яратучан кеше. ГЕРОЙ АНА -10 һәм күбрәк бала тудырып үстергән аналарга бирелә торган орден исеме




Геройлану -с.Ясалма геройлык күрсәтү, куркыныч юк вакытта батыраю; әтәчләнү




Геройларча -рәв.Геройлар кебек, батырларча




Геройлык -Батырлыклар эшләргә сәләтле булу, куркусызлык, ныклык, үз-үзеңне аямаучылык




Герпетология -Җир-су хайваннарын һәм сөйрәлүчеләрне өйрәнә торган фән




Герц -Тирбәнеш ешлыгы берәмлеге: бер секундта бер тирбәнеш ясалса, ешлык бер герц була




Герцог -Кайбер Көнб. Европа илләрендә югары дворяннарга һәм күп җир биләүче кенәзләргә бирелә торган титул, шуңа ия булган кеше




Герцогиня -Герцог хатыны




Герцоглык -1.Герцог булу, герцог титулы 2.Герцог биләмәсе, герцог кул астында булган феодаль дәүләт




Гетероген -с.1.Составы, үзлекләре яки барлыкка килүе буенча төрле-төрле




Гетерозис -Бер-береннән нык аерыла торган ике төр үсемлек кушылудан барлыкка килгән гибридларда үсү, ныклык, һ.б. сыйфатларның көчлерәк булуы




Гетман -XVI-XVIII гас. Украина казаклары башлыгы. Украина идарәчесе. Польша-Литва дәүләтендә гаскәр башлыгы




Гетманлык -1.Гетман дәрәҗәсе, вазифасы 2.Гетман идарәсе




Гетр -Күн, сукно яки мехтан тегелгән һәм ботинка өстеннән киелә торган җылы куныч




Гетто -Түбән катламнар, кайбер кимсетелгән халыклар яши торган квартал атамасы




Гиацинт -Сөмбел




Гиббон -Көньяк-көнчыгыш Азиядә яши торган кешесыман маймыл




Гибрид -Төрле токым хайван яки үсемлекләрнең кушылуыннан килеп чыккан хайван, үсемлек




Гибридлаштыру -Төрле хайван токымнарын яки үсемлек сортларын кушу юлы белән яңа гибрид алу




Гигант -с.Гадәттән тыш зур күләмле. и.Шундый нәрсә




Гигиена -Саулык саклау, авыруларны булдырмау чаралары тур. фән




Гигрометр -Һава дымлылыгын үлчи торган прибор




Гигроскоп -Һава дымлылыгын күрсәтә торган прибор




Гигроскопик -с.Дымны җиңел сеңдерә, дым җыя торган




Гид -Туристларга истәлекле урыннарны күрсәтеп, аңлатып йөрүче экскурсовод




Гидай -иск.Ярлы, фәкыйрь. Төрле урыннарда йөреп гомер уздыра торган йортсыз, семьясыз кеше




Гидра -Эчәккуышлылар тибыннан иң гади төзелешле, бүленү юлы белән бик тиз үрчи торган, төче суларда яшәүче хайван




Гидравлик -с.1.Гидравликага бәйләнешле 2.Сыеклыкка басым ясау ярдәмендә хәрәкәткә китерелә торган




Гидравлика -Сыеклыкларның хәрәкәте һәм аның практикада куллану тур. фән




Гидрант -Урамга су сибү яки янын сүндерү максаты белән куелган колонка яки кран




Гидрат -Металл оксидының су белән химик кушылмасы




Гидрид -Водородның башка элементлар белән химик кушылмасы




Гидро... -Суга бәйләнешле кушма сүзләрнең беренче кисәге




Гидроаэроплан - Гидроплан - Гидросамолет -Судан күтәрелү һәм су өстенә төшү өчен җайланган самолет




Гидрогенератор -Су хәрәкәте энергиясен электр энергиясенә әверелдерә торган генератор




Гидрограф -Гидрография белгече




Гидрография -Географиянең җир өсте суларын өйрәнә торган бүлеге




Гидродинамика -Сыеклык хәрәкәтен өйрәнә торган фән




Гидролиз -Катлаулы матдәләрнең су тәэсирендә таркалуы




Гидролизлашу -Су тәэсирендә химик таркалу




Гидролог -Гидрология белгече




Гидрологик -с.Гидрологиягә бәйләнешле




Гидрология -Җир шарындагы сулыкларны һәм табигатьтә су әйләнешен тикшерә торган фән




Гидролокация -Тавыш сигналлары ярдәмендә су эчендәге әйберләрнең урынын билгеләү




Гидрометеорологик -с.Гидрометеорологиягә бәйләнешле




Гидрометеорология -Атмосферадагы суның әйләнешен өйрәнә торган фән




Гидромеханика -Механиканың сыеклыкның тигезлек саклау һәм хәрәкәт законын, сыеклык белән каты җисемнәрнең бер-берсенә тәэсирләрен өйрәнә торган бүлеге




Гидромонитор -Тау токымнарын һәм грунтны көчле су агынтысы ярдәмендә юдырып эшкәртү җайланмасы




Гидростанция - Гидроэлектростанция -Су көчен электр энергиясенә әверелдерә торган электростанция




Гидросфера -Җир өстендәге барлык сулыклар: океаннар, диңгезләр, күлләр, елгалар




Гидротехник -1.и.Гидротехника белгече 2.с.Гидротехникага бәйләнешле




Гидротехника -Махсус корылмалар ярдәмендә су көченнән халык хуҗалыгында файдалану һәм су белән бәйләнгән стихиягә каршы көрәш тур. фән




Гидротурбина -Су көче белән әйләнә торган мотор




Гидроузел -Төрле гидротехник корылмалар җыелмасы (станция, канал, шлюз һ.б.)




Гизү -Чагыштырмача зур араны, урынны йөреп чыгу, төрле урыннарда булу. ИЛ ГИЗҮЧЕ -Сәяхәтче. ГИЗҮЧЕ БӨЕР -Үз урыныннан күчкән һәм әледән-әле урынын алмаштырып тора торган бөер. ГИЗҮЧЕ НЕРВ -Йөрәктә, үпкәләрдә, бавырда, ашказанында һ.б. эчке органнарда тармаклана торган, баш кабыгындагы иң зур нерв




Гильдия -тар.1.Урта гасырларда Көнб. Европада сәүдәгәрләр һәм һөнәрчеләр берләшмәсе 2.Патша Россиясендә: сәүдәгәрләрнең капитал күләменә карап бүленгән өч разрядының берсе




Гильза -1.Бер башына пуля яки снаряд куелмалы, эченә дары салынган көпшә 2.Көпшә, шүре форм. төрле детальләр атамасы




Гильотина -Кеше башын кисә торган җәзалау машинасы. Шул ук принципта эшли торган кисү станогы




Гимн -1.Дәүләтнең яки аерым төркемнең символы итеп кабул ителгән тантаналы җыр 2.Мактау җыры, мәдхия




Гимназист[ка] -Гимназиядә укучы




Гимназия -Гомуми урта белем бирә торган уку йорты (күбрәк гуманитар юнәлешле)




Гимнаст -Гимнастика остасы; гимнастика белән профессиональ шөгыльләнүче кеше




Гимнастик -с.Гимнастикага бәйләнешле




Гимнастика -Саулыкны ныгытуга, организмны чыныктыруга һәм эш сәләтен күтәрүгә ярдәм итә торган физик күнегүләр системасы




Гимнастерка -Тыгыз материядән туры якалы итеп тегелгән ирләр күлмәге (хәрби форма итеп кабул ителгән)




Гинеколог -Гинекология белгече




Гинекологик -с.Гинекологиягә бәйләнешле




Гинекология -Хатын-кыз организмы үзенчәлекләрен һәм җенес органнары авыруларын, аларны дәвалау юлларын өйрәнә торган фән




Гипербола -I.Конусны аның ике төзүчесенә параллель яссылык белән кистергәндә барлыкка килгән кәкре сызык. II.ГИПЕРБОЛА -Сүрәтләнә торган күренешнең күләмен яки әһәмиятен чиктән тыш арттырып күрсәтү алымы. Гомумән, чиктән тыш күпертү, арттыру




Гиперболик -с.Гиперболага бәйләнешле




Гиперемия -Тәннең берәр урынына яки әгъзага кан саву




Гипертоник -1.и.Гипертония белән чирли торган кеше 2.с.Гипертониягә бәйләнешле




Гипертония -Кан басымы артык күтәрелү. Шуңа бәйле чир




Гипертрофик -с.Гипертрофиягә бәйләнешле




Гипертрофия -Авыру яки киеренке эш аркасында аерым әгъзаларның гадәттән тыш үсеп китүе (авыру)




Гипноз -Ихтыярга буйсындыру юлы белән кешедә ясалма барлыкка китерелгән йокы яки ярым йокы хәле. Шундый хәлгә китерү, шулай ук ясалма йокыдагы кешенең ихтыярына тәэсир итү




Гипнозлау -Гипноз белән йоклату; гипноз хәленә китерү. күч.Әкренләп үз ихтыярыңа буйсындыру; теге яки бу фикергә ышандыру




Гипнозлы -с.Зур йогынты ясау көченә ия булган




Гипнозчы -Гипноз белән дәвалаучы врач




Гипнопедия -Гипноз, йокы ярдәмендә укыту-уку методы




Гипнотизм -Гипноз күренешләре тур. тәгълимәт




Гипнотик -с.Гипнозга бәйләнешле




Гипотеза -Нин.б. күренешне аңлату өчен китерелгән, ләкин әле дөреслеге тәҗрибә нигезендә исбатланмаган, фән нигезендә булуы мөмкин дип кенә табылган фараз, гөман




Гипотенуза -Турыпочмаклы өчпочмакта туры почмакка каршы як




Гипотермия -Тәнне яки әгъзаны вакытлыча суыту юлы белән нерв сизүчәнлеген киметү




Гипотоник -1.и.Гипотония белән чирли торган кеше 2.с.Гипотониягә бәйләнешле




Гипотония -Кан басымының гадәттәгедән түбәнәюе (чир)




Гипофиз -Баш миенең аскы ягында урнашкан эчке секреция бизе




Гиппопотам -БЕГЕМОТ -Партояклылар отр. Африкада елга-күлләрдә яши тор. зур гәүдәле хайван




Гипс -1.Известьле минерал, кальций сульфаты 2.Яндыру юлы белән сусызландырылган, порошок хәлендәге шул минерал




Гипслау -Гипс салу, гипс белән беркетү




Гипюр -Күпертеп бәйләнгән челтәр




Гирлянда -Чәчәкләрдән, яфрак һәм ботаклардан чылбыр сыман итеп үреп ясалган тезмә, бәйләм. Шундый форм. эшләнгән орнамент




Гирокомпас -Магнит угы хезмәтен гироскоп башкара торган компас




Гироскоп -Төрле авышлыкта да үз турылыгын саклый торган әйләнмә күчәрле прибор




Гироскопик -с.Гироскопка бәйләнешле




Гистолог -Гистология белгече




Гистологик -с.Гистологиягә бәйләнешле




Гистология -Организм тукымаларын өйрәнә торган фән




Гитара -Озын грифлы, сигезле цифрына охшаш резонаторлы кыллы музыка коралы




Гитлеризм -Германиядә: башында Гитлер торган фашистик диктатура




Гитлерчы -Гитлеризм тарафдары; немец фашисты




Гладиатор -Борынгы Римда: циркта ерткыч хайваннар яки кеше белән сугышу өчен коллар яки әсирләр арасыннан махсус көрәшче




Гладиолус -Матур чәчәкле, кыяксыман яфраклы, суганчалы декоратив чәчәк




Глазурь -Балчык яки фаянс савытларның өстенә йөгертелә торган ялтыравыклы эретмә




Гланда -Йоткылыктагы миндальсыман биз




Гласный -Патша Россиясендә: шәһәр думасы яки берәр җирле идарә системасы члены




Глаукома -КАРАСУ -Күз алмасы эчендәге басымның артуы сәбәпле сукырлыкка китерә торган авыру




Глетчер -Тау башларыннан түбә таба шуыша торган бозлык




Гликоген -Кандагы шикәрдән бавырда барлыкка килә торган крахмалсыман матдә




Глиссер -Яссы төбе белән су өстеннән җиңел шуа торган тиз йөрешле, пропеллерлы көймә




Глист -Кеше һәм хайван эчендә яши торган паразит суалчан




Глицерин - Гөлсирин -иск.сөйл.) Үтә күренмәле төчкелтем куе сыекча, өч атомлы спирт




Глициния -Аксыл шәмәхә төстәге хуш исле тәлгәш чәчәк ата торган декоратив куак




Глобаль -с.1.Бөтен Җир шарына бәйләнешле, дөньякүләм әһәмиятле [г. җылыну] 2.күч.Бик киң колачлы, киң даирәне иңли торган [республика өчен г. әһәмияткә ия]




Глобус -Җир шарының яки күк сферасының моделе




Глоксиния -Бәрхет сыман йомшак эре яфраклы, ак, алсу яки аксыл шәмәхә кыңгыраусыман чәчәкле, бүлбеләрдән үрчи торган бүлмә гөле




Глубинка -Тимер юл һәм пристаньнардан ерак урнашкан ашлык кабул итү һәм вакытлыча саклау пункты




Глюкоза -Виноград шикәре




Гляциолог -Гляциология белгече




Гляциология -Бозлар, бозлыклар, кар катламнары турындагы фән




Гнейс -Шпат, кварц һәм слюдадан торган тау токымы




Гносеологик -с.Гносеологиягә бәйләнешле




Гносеология -Танып-белү теориясе, процесслары, аның чыганаклары, формалары, чынлыгы тур. философик тәгълимәт




Гностицизм -Христиан диненең беренче чорында барлыкка килгән дөнья яратылышы тур. дини-философик агым




Гобелен -Бизәкләп тукылган яки кулдан эшләнгән стена келәме. Декоратив тукыма




Гобой -Кларнетка охшаш, тавыш югарылыгы буенча кларнет белән флейта арасында торган тынлы музыка коралы




Гоголь-моголь -Чи йомырка сарысын шикәр белән болгатып ясалган ашамлык




Гогылдау -Тамак төбе белән басынкы көлү (калын тавышлы ирләргә карата әйтелә)




Гозер -1.Үтенеч, ялыныч. Йомыш 2.Сәбәп, сылтау [гозерсез калган намаз] @ ГОЗЕР ИТҮ (КЫЛУ) -Гозерләнү, ялынып, ялварып сорау




Гозерләнү - Гозерләү -Үтенү, ялынып-ялварып сорау




Гозерле -с.Үтенечле, ялварулы, ялынычлы. Йомышлы, йомышы булган




Гол -Футбол, хоккей һ.б.ш. уеннарда тупны каршы як капкасына кертеп откан очко




Голәма -җый.и.иск.1.Галимнәр, укымышлылар 2.Дини кануннарны, шәригатьне белүче кешеләр, дин башлыклары




Голдырау - Горгылдау - Горылдау -1.Күркә кычкыруы тур. 2.күч.Кешенең калын тавыш белән сөйләве тур.




Голдыр-Голдыр - Гылдыр-гылдыр -1.Күркә тавышын белдерә 2.рәв.Тамак төбеннән сыеклыкны голт-голт итеп үткәрүне белдерә




Голкылдату -Голт-голт итеп йоту, эчү




Голограмма -Голография ысулы белән алынган күләмле сүрәт




Голография -Яктылык дулкыннарының бер-берсенә ятышуына нигезләнеп күләмле сүрәт алу




Голт-голт -аваз ияр.Сыеклыкны зур йотымнар белән эчү, йотуны белдерә




Гольф -Тезгә кадәр җитә торган оек




Гомеопат -Гомеопатия белән дәвалаучы врач




Гомеопатик -с.Гомеопатиягә бәйләнешле




Гомеопатия -Зур дозада авыру китереп чыгара торган препаратны бик аз дозада куллану юлы белән шул ук авыруларны дәвалау методы




Гомер -1.Тереклек иясенең туу моментыннан алып үлгәнгә кадәр булган физиологик хәле, яшәү вакыты. Берәр нәрсәнең барлыкка килүеннән бетүенә, юкка чыгуына кадәргә яшәү яки кулланылу вакыты. күч.Тормыш, яшәү ләззәте [бер күрүе бер г.] күч.Җан; тормыш [гомеремне дә бирәм халкыма] 2.Кеше гомерендә була торган билгеле бер чор [яшь г.] 3.күч.Вакыт, вакытның бер өлеше [әллә ни г. үтте] 4.рәв.күч.Юклык формасындагы фигыль янында: беркайчан да [г. булмаган хәл] 5.рәв.күч




Гомер-бакый -1.Гомер буе 2.Мәңге




Гомергә -Мәңге, мәңгегә, гомер буена, бик озак вакытка. Мәңгегә, бөтенләйгә; кайтмаска, кабатланмаска [яшьлек үтте инде г.]. ГОМЕР ИТҮ -1)Яшәү, тору 2)Тормыш көтү, тормышны алып бару. ГОМЕР ҮТКӘРҮ (УЗДЫРУ, КИЧЕРҮ) -1)Гомер итү 2)Бушка вакыт уздыру




Гомер-гомергә -рәв.Бөтен гомере буена, һәрвакыт




Гомеренчә -рәв.Гомер буена [г. байда эшләде]




Гомерле -с.Озак яши торган, озакка бара, чыдый торган. Мәңгелек; мәңге онытылмый торган




Гомерлек -с.1.Бер гомергә җитәрлек; гомер буе дәвам итәрлек. Үлгәнгә кадәр 2.Мәңгелек 3.рәв Гомерлеккә -Мәңгегә, бөтенләйгә




Гомик - Гомосексуалист -Үз җенесендәге кешегә җенси тартылу тоя торган кеше




Гомоген -с.Составы, үзлекләре яки барлыкка килүе буенча бертөрле




Гомолог -и.Барлыкка килүе бертөрле булган нәрсәләрнең берсе




Гомология -(ГОМОЛОГИК ) -Барлыкка килүе бертөрле булган органнарның төрле формаларга керүе һәм төрле функцияләр үти башлавы




Гомосексуализм -Үз җенесеңдәге кешегә җенси тартылу




Гомум -и.иск.Халык, халык массасы. Гомум- -1.Уртак; барысы өчен дә бер [гомумдәүләт милке] 2.Барысы өчен дә характерлы, барысына да кагылышлы [гомумаңлаешлы мәсьәлә] 3.Иң әһәмиятлесен эченә алган, махсус түгел [гомумтеоретик мәсьәлә]




Гомумән -1.Тулаем алганда, аерым детальләргә кагылмыйча 2.Һәрвакытта да, гел. 3.кер.Җыйнап әйткәндә. кер.4.Нигездә




Гомуми -с.1.Һәркемгә, һәрнәрсәгә караган; барысын да эченә алган. Һәркем, һәркайсы өчен уртак, бердәм 2.Кем белән дә булса бергәләп башкарыла торган [г. эш] 3.Иң төп, асыл билгеләргә генә караган, детальләргә кермәгән [г. рәвештә әйтү]. Аерым фактларга нигезләнеп гомумиләштерелгән 4.Берләштерелгән; аерым кисәкләрне, төркемнәрне үз эченә алган. Бербөтен, тулы; бөтен, барлык. Барлыгы, бөтенесе 5.Уртача, чагыштырмача алынган 6.Зур масштабтагы, тоталь




Гомумиләштерү -1.Һәркем өчен дә гомуми, уртак итү 2.Аерым әйберләр, күренешләр яки фактлардан, аларның төп, уртак сыйфатларыннан чыгып, гомуми нәтиҗә ясау 3.әд.Типиклаштыру. Аерым шәхесне түгел, ә гомумирәк характердагы кешеләрне бирү




Гомумиләшү - Гомумләшү -Уртак булу, уртак булып китү. Гомуми кулланышка керү, халык арасында нык таралу, урнашу




Гомумилек -Гомуми булу




Гомумчә -рәв.1.Гомум, гади халык кебек, халыкча 2.Гади халык карашынча, фикеренчә




Гонг -1.Кырыйлары бөгеп эшләнгән металл тәлинкә (диск) һәм шуңа сугу өчен агач тукмакчыктан торган музыка коралы 2.Элеп куелган рельс кисәге сыман тимергә яки металл тәлинкәгә сугу юлы белән бирелгән сигнал




Гондола -1.Венециядә яссы төпле, каюталы, бер ишкәкле көймә 2.Дирижабльдә, аэростатта кешеләр утыру һәм приборлар урнаштыру өчен җайланган урын 3.Түбәсе ябылмаган үзбушаткыч вагон




Гонорар -Әдәбият, сәнгать яки журналистика белән шөгыльләнүчеләргә хезмәтләре өчен бирелә торган түләү




Гонорея -Венерик авыру - сидек-җенес органнарындагы эренле шеш




Горбәт -иск.Ил гизеп, туган җирдән еракта, читтә каңгырып йөрү




Горбуша -Сөләйман балыгы семь. Ерак Көнчыгыш диңгезләрендә яши торган балык




Гор-гор -аваз ияр.Күләме зур булган су актарылып кайнаганда барлыкка килгән тавышны белдерә




Горгылдык -с.Горгылдап торган, горгылдау тавышына охшаган




Горельеф -Яссылыкта калку итеп ясалган сын




Гореф -и.Үз-үзеңне тотуда традицион ныгыган тәртип. ГОРЕФ-ГАДӘТ, ГАДӘТ-ЙОЛА -җый.1.Халыкның тарихи үсеш традициясе белән килә торган йолалар 2.Гадәт, тәртип




Горжетка -Яка урынына муенга салып йөртә торган мех




Горизонт -1.Күз күреме кадәр җир, ераклык, күзәтүчегә күк гөмбәзенең җир белән тоташкан булып күренгән cызыгына кадәрге аралык 2.Күк гөмбәзенең түбәнге, җиргә якын өлеше 3.күч.кит.Киңлек, зур күләмлелек, киң колачлылык. Фикерләү, белем, дөньяга караш киңлеге. Мөмкинлекләр, эш итә алу киңлеге 4.Елга, сусаклагыч яки күлләрдә су өстенең биеклеге 5.Билгеле бер тирәнлектә файдалы казылмалар рәтен кисеп үтә торган җир асты катлавы, горизонталь катлау




Горизонталь -1.с.Горизонтка параллель урнашкан, ятма; киресе: вертикаль 2.и.Горизонт яссылыгына параллель туры сызык 3.и.Картада бердәй биеклектәге урыннарны күрсәткән нокталарны тоташтыра торган кәкре сызык




Горилла -Көнбатыш Африкада яши торган зур гәүдәле, кешесыман маймыл




Гормон -Эчке секреция бизләре бүлеп чыгара һәм теге яки бу органның эшчәнлеген көйли торган матдә




Гормональ -с.Гормонлы. Гормонга бәйләнешле




Горняк -Тау индустриясендә эшләүче




Городничий -Россиядә XIX гас. урталарына кадәр: шәһәр башлыгы




Городовой -Патша Россиясендә: шәһәр полициясенең түбәнге чины




Гороскоп -и. Астрологиядә: Планеталарның һәм йолдызларның урнашуын күрсәткән таблица, янәсе, киләчәкне алдан белү өчен хезмәт итә




Гортензия -Төрле төсләрдәге эре оешма чәчәкле декоратив үсемлек




Горур -с.1.Үз дәрәҗәсен белеп эш итә торган, дәрәҗәсенә кимчелек китерми торган. Мәһабәт, мәгърур (үзен тотыш, тышкы кыяфәт тур.) 2.Батыр, кыю; батырларча. Мәгърур, баш имәс 3.Тәкәббер; мактанулы, масаюлы, һавалы 4.и.Горурлык(1) [горуры белән рәнҗетә иде]. Горурланырлык нәрсә [горурың да, милләтең дә юк] 5.Горурлык(2) [шул сәбәпле горуры артты]




Горурлану -1.Горурлык хисен, башкалардан ким булмавын тою, үз дәрәҗәсен белү. (Кем, нәрсә белән) хаклы рәвештә мактану. Уңышлардан канәгатьлек хис итү 2.Тәкәбберләнү; масаю, һавалану




Горурлы -с.Горур(1-3)




Горурлык -1.Горурлану хисе 2.Үзен башкалардан өстен тою, масаю, һавалану хисе 3.Мактаныч




Горчица -1.Әвернә чәчәклеләр семь. кузаклы үлән үсемлек 2.Горчица орлыгын төеп ясалган порошок һәм шуннан ясалган аш тәмләткеч




Горчичник -Бер ягына горчица ягылган тукыма яки кәгазь; медицинада кулл.




Госел: Госел коену -Чистарыну, юыну, бөтен тәнне юу - ритуаль коену




Госелханә -Госел коену бүлмәсе




Госманлы -Төрек халкының элеккеге исеме




Госпиталь -Хәрбиләр өчен больница




Готик -с.Готикага бәйләнешле. ГОТИК ШРИФТ -Хәрефләрне почмаклап, сындырып-сындырып язу формасы




Готика -Европада XII-XV гас. очлы гөмбәзле, аркалар һәм орнаментларга бай булган архитектура стиле




Готовальня -Футлярга урнаштырылган сызым инструментлары җыелмасы




Гофр - Гофре -Тукыма, калай кәгазь кебек нәрсәләргә ясалган бөкләмле дулкын сыман тигез параллель сырлар




Гошер -дини.Керемнең, уңышның уннан бер өлеше; мәчет файдасына җыела торган җыем




Гөжгеләү - Гөргеләү -диал.) Торба яки шуның кебек эче куыш урынны чистарту, андагы нәрсәләрне өс яки ас якка чыгару өчен нәр.б. тыгып бутау, тиз-тиз хәрәкәт белән яки һава өрдереп себертү




Гөл -1.Бүлмәгә яки бакчага матурлык өчен утыртыла торган үсемлек. Гомумән, матур чәчәк ата торган үсемлек. Шул үсемлекнең чәчәк ата торган өлеше 2.с.Чәчәк кебек, гөл кебек балкып торган матур [хәсрәт күренде гөл йөзендә] 3.Роза




Гөләндәм -с.иск.Гөл кебек нәфис гәүдәле, зифа буйлы [гөләндәм буйлы кызлар]




Гөлбаба -Оешма чәчәклеләр семь. уентыклы озын яфраклы, озын сабакчыкларга урнашкан йонлач сары кәрзин чәчәкле үсемлек; рус.Кульбаба




Гөлбадран -БАДРАН -Оешма чәчәклеләр семь. абагага охшаган яфраклы, көпшә сыман сары чәчәкле, чәчәк кәрзиннәре зонт кебек урнашкан үсемлек. рус.Пижма




Гөлбакча - Гөлбостан -иск. Гөлзар -иск.) Гөлләр үстерелә торган матур бакча




Гөлбәч -диал.Мич арты, мич аралыгы. күч.Өйнең кухня ягы, казан тирәсе




Гөлдер -1.Күк күкрәгәндәге кебек зур көч белән башланып, кими-кими таралып ишетелә торган тавышны белдерә 2.Күгәрчен гөрләвен белдерә




Гөлдердәшү - Гөлдерәшү -1.Күгәрченнәр гөрләшүе 2.күч.Күгәрченнәр гөлдерәшкән кебек тату һәм матур итеп сөйләшү




Гөлдердәү - Гөлдерәү -1.Күкрәү, гөлдер иткән тавыш чыгару 2.Күгәрчен гөрләве. Күгәрчен гөрләве кебек матур итеп сөйләү. рәв Гөлдерәп -Шәп, тату, матур итеп (яшәү тур.) 3.күч.Шау-гөр килеп сөйләшү, гөрләшү




Гөлдерек -с.Гөлдерәп торган




Гөлҗимеш - Гөләп -Роза чәчәклеләр семь. чәнечкеле куак; җимеше орлыклар тулы итләч тартмачыктан тора




Гөлләнү -сир.Чәчәк ату, чәчәк бөреләре ачылу. күч.Чәчәк ату, югары үсештә булу. күч.Кызару, алсу кызыл төскә керү [яңаклары кинәт гөлләнде]




Гөллек - Гөлләмә -Гөлләр үсә торган урын, чәчәк газоны




Гөлстан -Чәчәк иле, гөрләп яши торган бәхет иле




Гөлчәчәк -Роза. Чәчәк ата торган матур гөлләр, гомумән чәчәкле үсемлекләр




Гөман -иск.Уй, фикер; фараз, юрау. ГӨМАН ИТҮ (КЫЛУ) -... дип уйлау, фараз итү, күз алдына китерү




Гөмбә -1.Чәчәге, яфрагы булмаган, споралар ярдәмендә генә үрчи торган организм (аерым патшалыкка керә, ләкин гадәттә үсемлек дип санала) 2.күч.Яңгырдан яки кояш нурыннан саклану өчен гөмбә сыман итеп ясалган ышык урын




Гөмбәз -Кабарынкы формада ярымшар сыман итеп эшләнгән түбә. Шуңа охшаш әйбер




Гөмбәзләнеп -рәв.Гөмбәз сыман булып, ярымшар формасын алып




Гөмбәләнү -1.Гөмбә белән зарарлану 2.Гөмбә белән каплану




Гөмбәче -Гөмбә җыючы




Гөнаһ -ЯЗЫК -1.Дини кануннардан читкә китү, дин, шәригать законнарын бозу, үтәмәү сәбәпле алла каршындагы гаеп 2.Әдәп-әхлак кагыйдәләрен бозу; гаеп эш. Ялгышлык, кимчелек 3.хәб.Яхшы түгел, гаеп санала [алай эшләү г.] 4.кер




Гөнаһлану -ЯЗЫКЛАНУ -Гөнаһ эш эшләү; языклы, гаепле булу




Гөнаһлы -ЯЗЫКЛЫ -Гөнаһы булган, язык эш эшләгән




Гөнаһлык -ЯЗЫКЛЫК -Гөнаһ, язык эш




Гөнаһтыр -Каргану, ант итү сүзе [үзем, г., барып күргәнем юк әле]. ГӨНАҺ ШОМЛЫГЫ -1)Бәхетсезлек, бәлә 2)Җиңелчә генә ачулану, ризасызлыкны, рәнҗүне белдерә




Гөнҗәлә -КӨНҖӘЛӘ -1.Эрләгәндә кабага бәйләү өчен әзерләнгән бер төргәк йон яки сүс 2.диал.Өермә үләне, дүңгәләк




Гөп[-Гөп] -ГӨП ИТҮ -Бер әйберне икенчесенә бәргәндә барлыкка килгән саңгырау тавышны белдерә. рәв.Дөп(2)




Гөпәш -с.Базык, кыска юан (гәүдәле)




Гөпелдәтү -1.Гөп иткән тавыш чыгару. күч.Егу, аудару (кешене яки хайванны) 2.күч.Кыйнау, гөп-гөп сугу. Үтерү




Гөпелдәү - Гөпләү -Гөп иткән тавыш чыгару




Гөпкорсак -гади.Капкорсак (зур корсаклы, туймас кеше)




Гөр -1.Ритмик кабатлана торган түбән калын тавышлар җыелмасыннан торган шауны белдерә 2.Күгәрченнәрнең гөрләү тавышын белдерә. ГӨР КИЛЕП (ИТЕП) -Шәп, яхшы, дус (яшәү, тору, үсү). ГӨР КИЛҮ (ИТҮ) -Шау-гөр килү




Гөрәнкә -иск.Авырлык үлчәү берәмлеге: бер кадак




Гөргеч -Агач каезлау яки тирене кыру өчен кулл. торган, ике яктан тоткалы кәкре пычак




Гөр-гөр -1.Күгәрчен гөрләү тавышын белдерә 2.Күгәрченнәрне чакыру тавышы 3. Гөрле уйнау -Балаларның качыш уены ("әби" булган бала күзләрен каплап гөр-гөр дип торганда, башкалары кача, шуннан соң "әби" аларны табарга тиеш була)




Гөреҗдә -Наратлыкта үсә торган киң аксыл-саргылт эшләпәле гөмбә; Нарат гөмбәсе




Гөрелдек - Гөрелдәвек[ле] -с.Калын, гөрелдәп чыккан (тавыш тур.)




Гөрелдәшү -Шаулашу, күп әйберләрнең берьюлы гөрелдәве, шау-гөр килүе




Гөрелдәү -1.Өзлексез калын яңгыравыклы тавыш чыгарып тору. күч.Гөрелдек, яңгыравыклы, көр калын тавыш чыгарып сөйләү 2.Кинәт-кинәт барлыкка килә торган көчле шартлаулы яңгырау тур. [туплар гөрелди] 3.Шаулау, шау-гөр килү 4.күч.Гөрләү(1) 5.рәв Гөрелдәп -Су яки канның мул булып, гөрләвектәй агуы тур.




Гөрелте -1.Гөрелдәп чыккан тавыш. Төрле тавышлар кушылмасы, шау-гөр 2.Янгын вакытында яки бомба, снаряд ярылудан барлыкка килгән саңгырау шартлау тавышы




Гөрҗә -Медицина максатлары белән агуы алына торган елан; рус.Гюрза 




Гөрзи -1.Борынгы сугыш коралы: чәнечкеле авыр чукмар башлы таяк; Чукмар 2.дини.Кеше үлгәч, аны җәзалау өчен кулл. торган утлы чукмар




Гөрләвек -1.Көчле яңгырдан яки язын кар эрүдән барлыкка килеп, җир өстеннән аккан су 2.Гөрләү, гөр килү тавышы. с.Шаулап, гөрләп торган [г. дулкыннар арасында]




Гөрләвекле -с.Гөрелдәүле; гөрелдәвек тавышлы




Гөрләтү -1.Шаулату (самавырны), кайнатып чыгару 2.Гөбердәтү(1) 3.Януын көчәйтү 4.рәв Гөрләтеп -Шаулап, шау-гөр килеп, тавышланып. Яхшы, шәп итеп, күңелле итеп




Гөрләшү -1.Үзара гөр-гөр килү 2.күч.Үзара тату, йомшак, ягымлы итеп сөйләшү тур.. Кешеләрнең үзара тату яшәүләре тур. 3.Шау-гөр килү, шаулашу 4.рәв Гөрләшеп -Яхшы, шәп (үсү, яшәү, тору)




Гөрләү -1.Күгәрченнәрнең гөр-гөр килүе. күч.Салмак, ягымлы, йомшак тавыш белән сөйләү 2.Шау-гөр килү, салмак, бер-берсенә кушылып барган ритмик тавышлар чыгып тору. Шау-шу, җыр, көлү, шатлыктан гөр килеп тору 3.Гөрелдәүле тавышлар чыгарып тору [машиналар гөрли]. рәв Гөрелдәп - Гөрләп -Су яки канның мул булып бәреп чыгуы. Шаулау, гөжләү (самавыр тур.) 4.Гөр-гөр уенында "әби"нең гөр-гөр дип торуы 5.күч.Бик яхшы бару (эш һ.б.ш. тур.). Даны таралу, киң танылу, зур уңышка ирешү [аның гөрләгән еллары иде]. рәв.ГӨРЛӘП -Шәп, яхшы (үсү, яшәү, тору тур.)




Гөрләүче -"Гөр-гөр" уенында "әби", уенны алып баручы




Гөрс-[Гөрс] - Гөрст -ДӨРС -сир.) 1.Авыр әйбернең көчле бәрелүеннән туган саңгырау тавышны белдерә 2.Дөп (йөрәк гөрс-гөрс тибә). ГӨРС ИТҮ -Гөрселдәгән тавыш чыгару




Гөрселдәтү -Гөрс иткән тавыш чыгару




Гөрселдәү -Гөрс итү, шундый тавыш чыгу. Гөрелдәү, гөрелдәтеп күк күкрәү




Гөрт[-Гөрт] -Кинәт кабынып сүнү рәвешендәге саңгырау тавышны белдерә




Гөртләү -Гөрт итү, шундый тавыш чыгару. ГӨРТЛӘП КАБЫНУ -1)Кинәт һәм көчле янып китү 2)Кызып китү, кинәт ачуланып ташлау




Гөслә -Бармаклар белән чиертеп уйный торган күп кыллы музыка коралы.




Гравитация -Бөтендөнья тартылышы; материянең үзара тартылу үзлеге




Гравер -Граверлау эше белән шөгыльләнүче, граверлау остасы




Граверлау -Металлга, сөяккә яки агачка чокып рәсем ясау, бизәкләү. Чемәрләү




Гравюра -Нин.б. каты әйбернең шома өсйөзенә чокып ясалган рәсем яки клише




Градация -Предмет яки күренешләрдә бер хәлдән икенчесенә күчкәндә үсә яки кими бару тәртибендәге эзлеклелек




Градирня -Пар корылмаларында кайнар парны (суны) суыту җайланмасы




Градус -1.Почмак һәм дугаларны үлчәү берәмлеге: түгәрәкнең яки нокта тирәлегенең 360тан бер өлеше. Җир шарының меридиан һәм параллельләренең 360тан бер өлеше 2.Температура үлчәү берәмлеге 3.Исерткеч эчемлекнең спирт микъдарын үлчәү берәмлеге. күч.Эчемлекнең гайрәте, исертү көче




Градуслы -1.Күпмедер градуска ия булган 2.Югары градуска ия булган, куәтле (эчемлек тур.)




Градусник -Температураны үлчәү приборы




Граждан -Дәүләтнең законнары белән тәэмин ителгән хокуклардан файдаланучы һәм законда каралган бурычларын үтәүче, шул дәүләттә даими яшәүче кеше. ГРАЖДАННАР СУГЫШЫ -Бер дәүләтнең үз эчендә төрле политик, сыйнфый һ.б. төркемнәр арасында барган кораллы көрәш, сугыш




Гражданин -1.Граждан (ир кеше) 2.Ир-атка рәсми мөрәҗәгать сүзе




Гражданка -1.Граждан (хатын-кыз) 2.Хатын-кызга рәсми мөрәҗәгать сүзе




Гражданлык -1.Граждан булу 2.Нин.б. дәүләт кешесе булу, шуның гражданы булу хокукы 3.Хәрби булмаган, гадәти тормыш




Гражданский -с.Гражданнарга хас, хәрби булмаган [г. кием]




Грамм -Метрик системада бер куб см. суның авырлыгына тигез үлчәү берәмлеге




Грамматик -1.и.Грамматика белгече 2.с.Грамматикага бәйләнешле




Грамматика -1.Тел гыйлеменең сүз һәм җөмлә төзелешен өйрәнә торган тармагы 2.Сүз һәм җөмлә төзелешенә караган кагыйдәләр җыелмасы. Шундый кагыйдәләр тупланган китап, дәреслек




Граммофон -тар.Пластинкага язылган тавышны кабат яңгырата торган рупорлы аппарат




Грамота -I.Укый һәм дөрес яза белү. Башлангыч гомуми белем II.Яхшы эш яки уңышлар өчен бүләкләү билгесе итеп бирелгән документ




Грамоталы -с.1.Укый-яза белә торган. Дөрес язылган яки эшләнгән; яхшы сыйфатлы. Нин.б. өлкәдә тәҗрибәсе, белеме булган 2.Грамота(II) алган




Гран -Метрик система кертелгәнче булган аптека үлчәве берәмлеге: 0.062 граммга тигез




Гранат -I.Анар. II.ГРАНАТ -Асылташның бер төре: коңгырт кызыл, куе кызыл, бик үк затлылардан саналмый




Граната -Шартлап ярыла торган артиллерия снаряды. Кул белән ыргытыла торган зур булмаган шартлагыч снаряд




Гранатомет -Артык зур булмаган арага гранаталар ата торган сугыш коралы




Грандиоз -с.Күләме, көче, әһәмияте буенча бик зур




Гранит -Составында кварц, кыр шпаты, слюда булган каты тау токымы. күч.Көч, ныклык символы




Гранка -тар.Типографиядә җыелып, әле битләргә салынмаган набор. Шуның кәгазьгә күчермәсе




Гран-при -Ярышта беренчелек; җиңүчегә бирелә торган иң зур бүләк




Грант -Фәнни оешмага, иҗади колллективка яисә берәр хезмәтне башкаручы аерым кешегә бирелә торган бервакытлы субсидия [Грант алуга конкурс]




Гранул - Гранула -Оерша, төерсыман хәлдәге тыгыз вак бөртекләр




Грануллау - Грануляция - Грануллаштыру -Оерша, төерсыман хәлгә китерү




Граф -Россиядә һәм Көнб. Европада дәрәҗә буенча кенәз белән барон арасындагы дворянлык титулы. Шуңа ия булган кеше




Графа -Таблицаларда, эш кәгазьләрендә яки контор кенәгәсендә: ике вертикаль сызык арасындагы багана яки полоса




Графалау -Графалар сызу, графаларга бүлү, аеру




График -I.1.Сан бәйләнешләрен кәкре сызыклар ярдәмендә күрсәтә торган диаграмма, сызым 2.Күләме һәм үтәлү вакыты ачык күрсәтелгән эш планы. II.ГРАФИК -и.Графика(I) өлкәсендә эшләүче рәссам. III.ГРАФИК -Графикага(2) бәйләнешле




Графика -1.Буяусыз, сызыклар һәм штрихлар белән генә рәсем ясау сәнгате. Шундый сәнгать әсәрләре 2.Язу, хәрефләрнең язылу рәвеше




Графин -Су яки эчемлек салып тоту өчен тар муенлы пыяла яки бәллүр савыт




Графиня -Граф хатыны яки кызы




Графит -Кара яки коңгырт төстәге минерал, кара таш; углерод атомнарыннан тора




Графлык -1.Граф булу, граф титулы 2.Граф кул астындагы җирләр, граф биләмәләре




Графолог -Графология белән шөгыльләнүче кеше




Графологик -с.Графологиягә бәйләнешле




Графология -Кешенең характеры белән язу рәвеше арасындагы бәйләнешне өйрәнү эше, теориясе




Графоман -Графоманияле кеше




Графомания -Язу (язучылык) эшенә мания дәрәҗәсендә һәвәслек




Грациоз - Грацияле -Гүзәл, матур, нәзакәтле




Грация -Хәрәкәт һәм кыяфәтнең, гәүдә төзелеше һәм торышының гүзәллеге, нәзакәтлеге




Грейдер -Канаулар казый һәм грунт юлларны тигезли торган тагылма машина




Грек -Грециянең төп халкы һәм шуның бер кешесе




Гренадер -Патша Россиясендә һәм кайбер чит ил армияләрендә: буе һәм тазалыгы буенча сайлап алынган кешеләрдән генә торган махсус җәяүле яки атлы гаскәри бүлек солдаты яисә офицеры. күч.Бик озын буйлы, таза




Гренадин канәфере -Икееллык бакча гөле




Гризли -Төньяк Америкада яши торган көрән аю




Грим -1.Актер йөзенә буяу, сакал-мыек һ.б. ярдәмендә роль таләп иткәнчә бирелгән ясалма төс, кыяфәт, чырай. Гомумән ясалма кыяфәт, чырай 2.Шуның өчен кулл. буяу




Гример -Грим салучы




Гримлау -Грим салу ярдәмендә йөзгә берәр төрле кыяфәт бирү




Грипп -Сулыш юлларының ялкынсынуы һәм температура күтәрелү характерында була торган йогышлы авыру




Грипплау -Грипп белән чирләү




Гриф -I.1.Кыяларда, текә ярларда, биек агачларда оялый һәм үләксә белән туена торган зур кош 2.Борынгы мифологиядә арыслан гәүдәле, бөркет башлы, канатлы коточкыч җанвар. II.ГРИФ -1.Кыллы музыка коралларында кылларны басып тавыш югарылыгын үзгәртү өчен агач яки пластмасс планка 2.Штанга күчәре. III.ГРИФ-Имзалы, исем язылган пичәт. Китапның тышына яки титул битенә языла торган җаваплы оешма исеме [университет грифы]. Документка махсус пичәт белән төшерелгән сүз




Грифель -Аспид тактага язу өчен аспид ташыннан ясалган таякчык, таш карандаш




Грифон -Гриф сыны




Грифтар булу -иск.1)Очрау, юлыгу, тару 2)Ирексез булу, кем.б. кулына төшү




Гроссмейстер -Шахмат яки спорт буенча иң югары дәрәҗә. Шуңа ия булган кеше




Гротеск -Әдәбиятта һәм сәнгатьтә вакыйгаларны артык күпертүгә һәм көтелмәгән кискен каршылыкларга корылган алым. Шуны кулланган әсә




Грузин -Грузиядә яшәүче төп халык һәм шуның бер кешесе




Грунт -1.Җир, балчык, туфрак 2.Буялачак әйбергә (агачка яки киндергә) беренче кат буялган буяу, җирлек. ГРУНТ ЮЛ -Таш яки асфальт җәелмәгән, күп йөрүдән такыраеп кына барлыкка килгән юл




Грунтлау -Буялачак әйберне беренче кат тигезләп буяп чыгу, грунт белән каплау




Группа -1.Эш, профессия, дөньяга караш, максат һ.б. буенча берләшкән кешеләр төркеме. Уку йортларында берничә кешедән торган төркем 2.Нин.б. уртак үзлекләре белән берләшкән әйберләр, күренешләр җыелмасы




Группалау -Төркемләү, группаларга бүлү, аеру




Группалашу -Группалар хасил итү, аерым группаларга берләшү, төркемләшү




Группачылык -Нин.б. коллективның эшчәнлегендә төрле максат яки интересларны яклау өчен аерым группаларга бүленү; төркемчелек




Группировка -Төркем, берләшмә




Груһ -иск.Төркем, өер




Груша -1.Роза чәчәклеләр семь. сабак төбеннән очлаебрак киткән шар сыман итләч җимеш бирә торган агач 2.Шуның җимеше




Грушовка -Алмагач сорты




Гуано -Диңгез кошлары тизәгеннән барлыкка килгән азотлы ашлама (иң зур ятмалары Чилида урнашкан)




Гуаһ -иск.Шаһит, танык




Гуаһлау -иск.Шаһитлык бирү, раслау




Гуаһлык -иск.Шаһитлык. Таныклык, раслау, дөресләү өчен дәлил




Гуашь -Акварель буяуның бер төре: суда җилем һәм акбур катнаштырып изелгән буяу. Шуның белән ясалган рәсем




Губерна -Россиядә административ-территориаль берәмлек




Губернатор -Губерна башлыгы




Гувернантка - Гувернер -тар.Семьяда балага тәрбия һәм башлангыч белем бирү өчен чакырылган тәрбияче, гадәттә чит ил кешесе




Гудок -Механик юл белән бирелә торган сузынкы сигнал тавышы




Гудрон -Нефть кудырганда барлыкка килә торган куе кара масса




Гуҗ -1.дини.Ахырзаманда җир өстенә чыгып барлык азыкны ашап, суларны эчеп бетерергә тиешле, кеше кыяфәтендәге зур җан иясе 2.күч.Күп ашаучы, туймас тамак, бирән. Карун, комсыз кеше




Гуляш -Вак итеп туралган иткә гарнир һәм соус кушып ясалган икенче блюдо ашамлыгы




Гуманизм -1.XIV-XVI гас. Яңарыш чорында Көнб. Европада барлыкка килгән, шәхес иреген һәм хокукларын яклауга нигезләнгән иҗтимагый хәрәкәт 2 Гуманлык -Кешелеклелек, кешеләргә яратып карау, кеше сөючелек




Гуманист -с.1.Гуманизм(1) яклы кеше, шуны алга сөрүче 2 Гуманлы -Кешелекле, кешеләргә карата игътибарлы һәм ихтирамлы, кеше сөючән




Гуманистик -с.Гуманизмга бәйләнешле




Гуманистлык -1.Гуманист булу 2.Гуманизм(2)




Гуманитар -с.Җәмгыять тарихын һәм культурасын өйрәнә торган [г. фәннәр]




Гуманитарий -и.Гуманитар фәннәр белгече




Гуммиарабик -Көньякта үскән кайбер акация агачларыннан алына торган үтә күренмәле сумала (җилем итеп файд.)




Гумус -Черемә-туфрак, җир өстенең черемәгә бай өлеше, өске катламы




Гуңгыйк -диал.Тирес коңгызы




Гусар -Патша Россиясендә һәм кайбер башка илләрдә җиңел кавалерия частьләрендә хезмәт итүче




Гуталин -Күн аяк киемен чистарта торган май




Гуттаперча -Кайбер үсемлекләрдән алына торган резин яки каучук сыман сыгылмалы үзле масса




Гуцул -Карпат тауларында яшәүче украинлы




Гү[-Гү] -1.Механик приборлардан яки мотор, машинадан чыккан сузынкы түбән тавышны белдерә 2.Яшь баланың беренче тавышлар чыгарып сөйләшүен белдерә




Гүбән -с.диал.Базык; юан, калын (кеше тур.). ГҮБӘН ЧӘЧ -Чыкканда ук ак булып чыккан юан ак чәч




Гүелдәү -Моторның сузынкы түбән тавыш чыгарып торуы




Гүелдек -Гүелдәп торган




Гүзәл -с.1.Чибәр, күркәм, матур 2.Яхшы, бик яхшы (сыйфат, эчтәлек тур.)




Гүзәлләнү -Матурлану, матур, гүзәл булу




Гүзәлләү -Матурлау, матур итеп күрсәтү




Гүзәллек -Матурлык, ямь. Яхшылык, камиллек, әйбәт булу сыйфаты




Гүләтү -Гөрләтү, гөжләтү




Гүләшү -Шаулашу, шау-гөр килү, гүләү




Гүләү -1.Шау-гөр килү, күп төрле тавышлардан гөр килеп тору 2.Гүелдәү




Гүр -1.Кабер, кабернең эчке өлеше 2.күч.Үлем. ГҮРГӘ ИҢДЕРҮ -Үлгән кешене кабергә төшерү. ГҮР САДАКАСЫ -Үлгән кешенең гөнаһларын йолдыру өчен мәет өстендә әйтеп, аның өчесе узганчы бирелә торган садака (гадәттә аяклы мал). ГҮР ИЯСЕ БУЛУ -Үлү




Гүрничә -диал.Ак өй, кунаклар кабул итә торган чиста, якты, зур итеп эшләнгән өй. рус.Горница




Гүрстан -иск.Зират




Гүя - Гүяки -терк.Әйберләрне, күренешләрне чагыштыру, охшату өчен кулланыла: әйтерсең лә [гүяки ул безне чакыра]




Гыгылдау -1.Яшь баланың "сөйләшүе" 2.Тамак төбе белән "гы-гы" тавышлары чыгарып көлү




Гыж-гыж -Һаваның тоткарланып, өзек-өзек үтүе аркасында барлыкка килгән тавышны белдерә




Гыжлавык - Гыжылдавык -с.Гыжлап чыга торган, гыжлап торган




Гыжлау - Гыжнау - Гыжылдау -Гыж-гыж иткән тавыш чыгару




Гый -Акчарлак һ.б. кошларның кычкыру тавышын белдерә




Гыйбад -иск.Надан, томана, белемсез, тупас [авыл гыйбадлары]




Гыйбадәт -Аллага табыну, сыгыну, аңа гозерләнү, ялвару, аны олылау белән бәйле дини йола. Намаз. ГЫЙБАДӘТ ЙОРТЫ - Гыйбадәтханә -Гыйбадәт кылу йорты (мәчет, чиркәү, храм, костел, синагога һ.б.ш.)




Гыйбадәтчел -с.Диндар, гыйбадәт кылучан




Гыйбарә -иск.Тексттан өзек, өземтә. Сүз тезмәсе, әйтелмә, тәгъбир. Сүз




Гыйбарәт -хәб:Кушма хәбәр составында килеп, нәрсәдән тору, нәрсәне аңлату, эченә алу, белдерү, нәрсә булу мәгънәләрен бирә [мәсьәлә нидән г.?]




Гыйбрәт -1.Сабак; сабак булырлык, уйланырга мәҗбүр итә торган эш, хәл 2.Ачулану сүзе: юньсез




Гыйбрәтләнү -Гыйбрәт алу




Гыйбрәтле -Сабак алырдай, уйландырырдай, акылга өйрәтердәй




Гыйгылдау -"Гый-гый" килеп кычкыру (акчарлак тур.)




Гыйддәт -Ирсез калган хатынның икенче иргә бармый торырга тиешле вакыты. ГЫЙДДӘТ НӘФӘКАСЕ -Аергач, ир хатынга 4 ай буена туенып тору өчен бирергә тиешле акча яки азык




Гыйззәт -иск.1.Дәрәҗә, шөһрәт, дан; горурлык 2.Хөрмәт, ихтирам, кадер




Гыйззәтләү -иск.Ихтирам итү




Гыйззәтле -иск.кит.Ихтирамга лаеклы, хөрмәтле, кадерле




Гыйкылдау -1.Гыйгылдау 2.Күп сөйләү, лыгырдау




Гыйлем -1.Белем. Тормыш тәҗрибәсе 2.Фән 3.Галим [гыйлем кеше икән]. ГЫЙЛЕМ АЛУ -Белем алу. ГЫЙЛЕМ ИЯСЕ, ГЫЙЛЕМ КЕШЕ -Галим. ГЫЙЛЕМ ЙОРТЫ -иск.Уку йорты




Гыйлемлек -и.Гыйлем, белем. күч.Тормыш белеме, тәҗрибәсе, эш күнекмәсе




Гыйльлә - Гыйльләт -иск.) Кимчелек, җитешсезлек, сыйфатсызлык




Гыйльман -иск.кит.Оҗмах егете




Гыйльми -с.Фәнни, гыйлем, фәнгә бәйләнешле




Гыйнвар -ЯНВАРЬ, иск.АКМАН -Календарь елда беренче ай




Гыйрфан -иск.кит.Аң-белем




Гыйсмәт -иск.кит.Саф күңеллелек; гөнаһсызлык




Гыйсьян -иск.кит.Баш күтәрү, фетнә




Гыйсьянчы -иск.кит.Баш күтәрүче, буйсынмаучы; бунтарь




Гыйсьянчылык -XX гас. башында иске тормышка каршы юнәлдерелгән, аны кире кагу, билгесез яңа тормышка омтылу белән характерлы әдәби агым




Гыйфрит -миф.Зур гәүдәле, көчле, куркыныч диюнең бер төре дип уйланылган җан иясе. Артык усал, явыз, рәхимсез кешеләргә карата әйтелә




Гыйфритләнү -Усаллану, явызлану; гыйфрит кебек куркыныч төскә керү. Гайрәт ору, акырыну




Гыйффәт -Кызлык, намуслылык, җенси сафлык




Гыйшык -Мәхәббәт, ярату хисе. ГЫЙШЫК ТОТУ -Ярату, сөю




Гыйш-гашрәт -иск.кит.Күңел ачу, кәеф-сафа




Гык -Бик тиз арада ишетелеп киткән саңгырау тавышны белдерә




Гыр-гыр -1.Сулыш юлыннан килә торган һаваның кече телне калтыратып үтүеннән барлыкка килгән калын тавышны белдерә




Гырлау - Гырылдау -Гыр-гыр иткән тавыш чыгару




Гыргылдык -Гырылдык -1.диал.Бугаз төбе; гомумән бугаз [гырылдыгына ябышты] 2.Гырылдау тавышы. ГЫРЫЛДЫК АВАЗЛАР -Бугаз төбендә ясала торган авазлар (къ, гъ)




Гырылдавык -Гырылдап торган, гырылдап чыккан 