Хадим - Хәдим -иск.кит.1.Хезмәтче, ялчы 2.күч.Берәр идеяне яки кемнең дә булса интересларын яклаучы [милләт хадиме]




Хадимә - Хәдимә -иск.кит.Хадим хатын-кыз




Хадис - Хадисә -иск.Вакыйга, булган эш, хәл




Хаҗ -Мөселманнарда: гыйбадәт кылу өчен билгеләнгән изге урын - Мәккә шәһәре. ХАҖ КЫЛУ -Мәккә шәһәренә барып гыйбадәт кылып кайту (ислам диненчә, аллага табынуның иң изге ноктасында булу)




Хаҗәт -иск.кит.Кирәк(1)




Хаҗәтханә -иск.Бәдрәф, әбрәкәй




Хаҗи -Мөселманнарда: Мәккә шәһәренә барып гыйбадәт кылып кайткан кешегә бирелә торган исем, дәрәҗә һәм шуны алган кеше




Хазар -VII-X гас.түбән һәм урта Идел, Дон, Азов буйларында, шулай ук Дагстан, Кырым территорияләрендә дәүләт булып яшәгән төрки халык һәм шуның бер кешесе




Хаин -Хыянәтче, сатлык җан




Хаинлек -1.Хаин булу 2.Хыянәт, җинаять, җинаятьчелек




Хайван -1.Үсемлекләрдән кала, хәрәкәтләнү һәм сизү сәләте булган һәрбер җан иясе 2.Кешеләрдән аермалы буларак, җан иясе 3.күч.Тупас, надан һәм тәрбиясез кеше тур. әйтелә. гади.Кимсетеп, ачуланып эндәшү сүзе




Хайвани -с.кит.1.Хайванга хас булган; акыл, аң эшчәнлеге белән бәйләнмәгән, бары физиологик күренеш булган [х. инстинкт] 2.күч.Тупас, түбән, культурасыз [хайвани кыланышлар]




Хайванлык -күч.Әшәкелек, кыргыйлык, хайванга хас сыйфат




Хай-хай -ы.Бик нык гаҗәпләнүне белдерә




Хак -I.с.1.Чынбарлыкка туры килә торган, чын, дөрес. и.Дөреслек, дөрес, гадел эш; кирәкле эш [хак сөйгәнне халык сөймәс] 2.Чын, нәкъ үзе 3.Изге, гадел, туры [хак юлга өндәү]. II.ХАК -Хокук, вәкаләт [хакым бар]. Өлеш, нин.б. уртак әйбердән файдалана алу хокукы [синең дә хакың бар ул йортка]. III.ХАК -и.1.Бәя 2.Эш өчен түләү күләме [хак арттыру турында ызгыш бара] 3.Кемнең дә булса өлеше, шәхси милке мәгънәсендә 4.Кемгә яки нәрсәгә зур хөрмәт, иң саф хисләр мәгънәсен белдерә [атаң хакы бар] 5.бәйл.ХАКЫНА -Кемгә-нәрсәгә хөрмәт, ихтирам күрсәтү йөзеннән, шуның хөрмәтенә. ХАКЫ ӨЧЕН (ДИП) -"хакына" бәйлегенең экспрессив көчәйтелгән формасы. IV.ХАК. ХАК ТӘГАЛӘ -иск.дини.Алла, тәңре, ходай




Хакас -Хакасиядә яшәүче төп халык һәм шуның бер кешесе




Хакер -и.Интернет челтәре аша банк счетларын талау, серле электрон кодларны ачу һ.б.ш. җинаятьләр белән шөгыльләнүче




Хаки -с.Көрәнсу яшел. Шул төстәге тукыма




Хаким -1.иск.Судья, хөкем итүче, казый. Арбитраж 2.с.Өстенлек итүче, югары, өстен [х.сыйныф] 3.Хуҗа, түрә, башлык. күч.Беренче урында, алгы планда булган нәрсә яки өстен көч




Хакимият -Власть, хөкүмәт, дәүләт идарәсе




Хакимлек -1.Хаким, хуҗа, түрә булу 2.Власть 3.Өстенлек




Хаклау -1.Даулау, яулау 2.Хаклы дип санау, тану, исәпләшү [кеше хакын хаклау]




Хаклы -I.с.сир.Кыйбатлы. II.ХАКЛЫ -с.1.Урынлы. Өлешенә тигән, үзенә тиешле булган 2.хәб.Хокукы бар, хакы бар; лаек 3.Дөрес уйлау, дөрес юлда, дөрес фикердә булу тур.




Хаклык -1.Хак булу. Хаклы булу, дөрес юлда, фикердә булу 2.Дөреслек, чынлык, хакыйкать. Гаделлек




Хакта - Хакында -бәйл.Турыда, турында




Хакыйкать -Дөреслек, чынбарлык




Хакыйкый -с.иск.кит.1.Дөрес, чын 2.Тулы хокуклы [академиянең хакыйкый члены]




Халат -1.Азиядәге кайбер халыкларның төймәләмичә генә кия торган җилән сыман өске киеме 2.Күлмәк өстеннән кия торган махсус эш киеме. Өйдә күлмәк урынына кия торган юка кием. Медицина персоналының форма булып санала торган, гадәттә ак тукымадан тегелгән эш киеме. Больницада авырулар кия торган кием




Халәт -кит.Рухи хәл, кәеф, рәвеш. Күренеш, торыш




Хали -иск.кит.(Нәрсәдән дә булса) азат [бәндә хатадан хали түгел]. Мәхрүм, буш [бу эш файдадан хали булмас]




Халис -иск.кит.Чын, саф, һичнәрсә катнашмаган




Халтура -сөйл.1.Белмичә яки бер дә тырышлык күрсәтмичә өстән-өстән генә эшләнгән начар сыйфатлы эш 2.Төп эштән тыш, җиңел юл белән читтән эшләп алынган керем, эш хакы




Халцедон -и. Ярым асылташ, кварцның бер төре




Халык -1.Нин.б. илдә, дәүләттә яшәүче кешеләр. с.Бөтен илгә, дәүләткә караган [халык хуҗалыгы] 2.Милләт 3.Илдә яшәүчеләрнең төп өлешен тәшкил итүче хезмәт иясе массасы [халык җилкәсен кимерү]. с.Шул массаның рухына, культурасына, дөньяга карашына туры килә торган [совет чорында халык әдәбияте булмады] с.Масса тудырган, иҗат иткән [халык әкиятләре] 4.Кешеләр, кешеләр төркеме [халык арасыннан берәү кычкырды] 5.сөйл.Кеше, зат. Билгеле бер даирә, төркем кешесе турында [хатын-кыз туганнар сүзенә караучы халык ул] 6.Кайбер оешма һәм хезмәт урыны атамалары составында кулланыла [халык суды]. Фән, сәнгать һ.б. өлкәдәге зур хезмәтләр өчен хөкүмәт тарафыннан бирелә торган кайбер мактаулы исемнәр составында килә [халык артисты]




Халыкара -с.1.Халыклар, илләр арасындагы мөнәсәбәткә бәйле 2.Күп халыклар арасында яшәп килә торган, интернациональ [х. хатын-кызлар көне]




Халыклашу -Халык арасына киң таралу, халык телендә үзләшеп китү (сүз, тәгъбир, җыр һ.б. тур.)




Халыкча -рәв.Халыкта кабул ителгәнчә, халыкта булганча




Халыкчан -(ХАЛЫКЧАНЛЫК) - Халыкчыл -с.Халык белән ныклы бәйләнештә булган, халык интересына, рухына, культурасына, аңына туры килә торган




Хамелеон -1.Кәлтәләр отр. эссе якларда яши һәм төсен үзгәртә торган сөйрәлүче хайван 2.күч.Урынына, шартына карап үзенең шәхси файдасы өчен карашларын һәм фикерләрен тиз үзгәртә торган аумакай кеше тур.




Хамса -Сельд балыклары семь. вак диңгез балыгы




Хан -тар.1.Урта гасырларда күп кенә Көнчыгыш илләрендә феодаль идарәчегә бирелә торган дәрәҗә (титул); шул дәрәҗәдәге кеше 2.Кайбер Көнчыгыш илләрдә нәселдән килә торган дворянлык дәрәҗәсе; шул дәрәҗәдәге кеше




Ханә -иск.1.Өй, йорт, бина 2.Кайбер кушма сүзләрдә "йорт", "бина" мәгънәсен белдерә торган икенче кисәк; мәс. китапханә, шифаханә, ашханә




Ханәкә -Хан кызы




Ханбикә -тар.1.Хатын-кыз хан 2.Хан хатыны, ханча




Ханзадә -тар.Хан улы




Ханлык -тар.1.Хан булу хәле 2.Хан идарә итә торган дәүләт. Хан кул астындагы байлык һәм биләмә




Хант -Угро-фин телләре группасына кергән Ханты-Манси милли округында яшәүче халык (элек остяклар дип йөртелгән)




Ханча -1.Хан хатыны 2.Хан нәселеннән булган хатын-кыз




Ханым -кит.Кияүгә чыккан хатын (гадәттә аның исеменә ялгап, хөрмәт белән әйтелә). Таныш булмаган хатын кешегә карата әйтелә. Таныш булмаган хатын кешегә хөрмәтләп эндәшү сүзе буларак кулланыла




Хаос -Тәртипсезлек, чуалчыклык, буталчыклык




Харакири -и. Япон самурайларында: корсакны яру юлы белән, ритуаль рәвештә үз-үзеңне үтерү




Характер -1.Кешенең үз-үзен тотышында чагыла торган аеруча тотрыклы төп психик үзенчәлекләр җыелмасы; холык 2.Максатка ирешүдә ихтыяр көче, ныклык 3.Нин.б. әйбернең физик яки психик күренешләренең төп, асыл үзенчәлекләре җыелмасы [рельефның характерын билгеләү] 4.әд.Бер төр кешеләргә хас үзенчәлекләрне гомумиләштереп биргән образ, тип 5.Нәр.б. эчтәлеге, асылы һәм үзенә генә хас билгеләре, сыйфатлары, үзенчәлекле ягы




Характеристика -1.Кемгә яки нәрсәгә хас сыйфатлар, үзенчәлекле яклар турында бәяләмә, тасвирлама. Матур әдәбияттә персонажга бирелә торган тасвирлама, сүрәтләү 2.Кемнең дә булса хезмәте һәм җәмәгать эшчәнлеге турында рәсми рәв. бирелә торган язма бәяләмә




Характерлану -1.(Характерлау) 2.Нин.б. үзенчәлекләре белән аерылып тору, үзенә генә хас билгеләре булу




Характерлау -Кемнең яки нәрсәнең үзенә генә хас билгеләрен, үзенчәлекләрен күрсәтү, характеристика бирү. сүрәтләү, тасвирлау




Характерлы -с.Үзенчәлекле. (Кемнең яки нәрсәнең үзенә генә) хас булган




Характерсызлык -Ныклы характеры булмау, чит йогынтыга тиз бирелүчәнлек




Харам - Хәрәм -с.1.Дин, шәригать тарафыннан тыелган, шәригать эшләмәскә кушкан; киресе: Хәләл 2.Үз көче белән, туры юл белән табылмаган, алдашып, алдап, законсыз юл белән килгән; киресе: Хәләл 3.рәв.Алдашып, ялган белән 4.и.күч.Изге саналган урын: Храм. ХӘРӘМ ӨЕ -Мөселман дине таралган шәрык илләрендә өйнең хатыннар тора торган ягы




Харап -1.с.,хәб.Куркыныч, коточкыч, бик начар 2.рәв.сөйл.Бик, искиткеч [харап уңган] 3.ы.Үпкә катнаш гаҗәпләнүне яки искитмәүне, иронияне белдерә [харап инде, тубы белән уйнарга да ярамый]. ХАРАП БУЛУ (ИТҮ) -1)Һәлак булу 2)Бәхетсезлеккә төшү, бәлә-казага, берәр күңелсезлеккә очрау 3)Җимерелү, яраксыз хәлгә килү, юкка чыгу (бина, корылма, машина һ.б.ш.) 4)Бозылу, сүтелү, тормышка ашмау (эш, план һ.б.)




Харита -иск.Карта




Хартия -1.Нәр.б. язылган пергамент, папирус; гомумән борынгы кулъязма, документ 2.Урта гасырларда: нин.б. хокуклар, иркенлекләр бирә һәм шуны раслый торган документ, грамота 3.Иҗтимагый-политик әһәмияте булган документ, декларация




Харчо -Кавказ халыкларында: сарык ите белән ярма салып пешерелә торган шулпалы аш төре




Хас -с.1.Кемдә яки нәрсәдә була торган, кем яки нәрсә өчен характерлы 2.сөйл.Ачыктан-ачык, төп [хас дошман] 3.рәв.Махсус, атап [хас синең өчен пәрәмәч пешердем]. ХАС ДОШМАН -Кан дошман. ХАС ИТҮ -Максатта нык тору, үз дигәнеңне итү




Хасид -иск.Көнче, көнләүче




Хасил -ХАСИЛ БУЛУ -Барлыкка килү




Хасият -1.Кемгә яки нәрсәгә хас сыйфат, үзлек, үзенчәлек. Үзенчәлекле як 2.Файдалы як, уңай як, өстенлек




Хасиятләп -рәв.Саклап, кадерләп, пөхтәләп




Хасиятле -с.кит.1.Игелекле, шифалы, файдалы; бәхет китерә торган; изге [рамазан хасиятле ай инде ул] 2.Саклап, пөхтәләп, түкми-чәчми тота торган, экономияле, нәр.б. кадерен белә торган [бик хасиятле карчык]




Хаслау -Багышлау, атау, билгеләү




Хаслашу -{"касд" сүзеннән}1.Ныклы ният, көчле омтылыш белән керешү 2.Каныгу, дәвамлы рәвештә начарлыклар эшләү




Хаста - Хәстә -и.сөйл.1.Авыру, чир 2.с.Авырый торган, чирле. и.Авыру кеше. ХӘСТӘ ИТҮ (КЫЛУ) -Авыруга сабыштыру




Хат -Нәр.б. хәбәр итү, хәл-әхвәлне, фикерләрне, хисләрне белдерү өчен берәрсенә җибәрелә, тапшырыла торган язу. Конвертка салып, почта аша җибәрелә торган язмаларның бер төре




Хата -1.Язуда, хисаплауда ясалган ялгыш. Эштә, тормышта ясаган ялгышлык, дөрес булмаган эш 2.Гаеп 3.рәв.Ялгыш, киресенчә [хата сөйләү]




Хаталык -Ялгышлык, ялгыш, хата; төгәлсезлек, җитешсезлек. ХАТАЛЫК КЫЛУ - Хаталану -Хата җибәрү, хата эшләү, ялгышу




Хатимә -иск.кит.1.Нәтиҗә, йомгак 2.Максат, теләк 3.әд.Соңгы сүз, эпилог




Хатирә -кит.Истәлек(1-2)




Хатлашу -Хат алышу, хат язышу, язышу




Хат-хәбәр -Исәнлек-саулык, иминлек, яңалыклар һ.б. тур. хат яки башка юл белән ирешелгән хәбәр




Хатын -1.Ир җенесенә капма-каршы җенестәге кеше. Кыз баладан һәм үсмер кызлан аермалы буларак, шул ук җенестән, ләкин олырак яки балигъ булган кеше. Ирдәге яки ирдә булган ана җенестәге кеше 2.Иренә карата мөнәсәбәттә: никахланган тормыш иптәше 3.с.ХАТЫННАР -Хатын-кызлар өчен билгеләнгән, аларга караган [хатыннар бүлмәсе]




Хатын-кыз -Ирләргә капма-каршы җенестәге кешеләр




Хатынлык -1.Хатын булу 2.кимс.Йомшаклык, җебегәнлек, көчсезлек һ.б.ш. сыйфатларга ишарә итеп хурлау сүзе 3.рәв.ХАТЫНЛЫККА -Хатын итеп, хатын булып




Хатынша - Хатыншак -кимс.Хатын-кыз эшен эшләп, хатын-кыз арасында кысылып йөрүче ир кеше




Хафа -Борчу, кайгы, эч пошу. ХАФА БУЛУ -борчылу, кайгыру. ХАФА ЧИГҮ - Хафалану -Борчылу, кайгыру, тынычсызлану, эч пошу. Мәшәкатьләнү, тынгысызлану




Хафалау -Борчу, кайгыга салу, эч пошыру; тынгысызлау. Мәшәкатьләү




Хафалы -с.Борчулы, кайгылы. Тынгысыз, һәрвакыт кем яки нәр.б. турында кайгыртып, борчылып йөрүчән




Хафасыз -с.Гамьсез, ваемсыз




Ха-ха[-ха] -аваз.Хахылдап, кычкырып көлү тавышын белдерә




Хахылдау -(ХАХЫЛДАШУ) -Каты кычкырып көлү




Хач -1.Кызыл Хач һәм Ярымай җәмгыяте эмблемасының бер өлеше (кушу билгесен хәтерләткән кызыл фигура) 2.Тәре (керәшеннәрдә)




Хәбәр -1.Белдерү, таныштыру өчен язылган, әйтелгән, сөйләнгән сүз, белешмә. Кем.б. тарафыннан тапшырылган, җиткерелгән, язылган белешмә 2.Мәкалә, заметка, информация, корреспонденция (газетада, журналда) 3.күч.Дөреслеге ачыкланмаган сүз, имеш-мимеш, гайбәт 4.Кемнең дә булса хәле, исәнлеге турында белешмә, хат 5.лингв.Җөмләнең ия турында хәбәр итә һәм аңа грамматик буйсына торган баш кисәге. ХӘБӘР ИТҮ (БИРҮ, САЛУ) -Белдерү, сөйләү, сөйләп бирү. ХӘБӘРЕ ЮК -1)Нәр.б. белмәү, билгеле булмау тур. 2)Нәр.б. катнашы юк, эше юк. ХӘБӘРЕНДӘ (ДӘ) ЮК -Уйламый да, исе дә китми. ХӘБӘРЕНӘ ДӘ АЛМАУ -Бөтенләй игътибар итмәү




Хәбәрдар -с.кит.Берәр эш яки вакыйга турында белә торган, ишеткән (кеше)




Хәбәрдарлык -1.Хәбәрдар булу хәле 2.Сүз һәм фикер иреге; плюрализм




Хәбәрләшү -Бер-береңнән хәбәр, хат алышу; язышып тору. Сөйләшү, яңалыклар белән таныш(тыр)у




Хәбәрсез -(ХӘБӘРСЕЗЛЕК) -рәв.1.Үзе турында белдермичә, хәбәр җибәрмичә, хат язмыйча. Белмичә, берни дә уйламыйча [һичнәрсәдән хәбәрсез йоклау] 2.с.Нәр.б. белми торган, белмәгән. ХӘБӘРСЕЗ ЮГАЛУ -Эзсез югалу, язмышы билгесез булу, гаип булу




Хәбәр-хәтер -җый.Хәбәр(4)




Хәбәрче -1.Хәбәр бирүче, китерүче, яңалык әйтүче 2.Берәр оешма яки кеше белән хат язышып, хәбәрләшеп торучы 3.Газета, журнал, радио һ.б.ш. информация оешмаларына урыннардан хәбәр, белешмә җибәреп торучы хезмәткәр, корреспондент 4.күч.шигъ.Булачак вакыйга, хәл һ.б. тур. алдан белдерүче, сиздереп торучы [таң хәбәрчесе - әтәч кычкырды]




Хәбәш -иск.1.Эфиопиядә яшәүче төп халык һәм шуның бер кешесе 2.иск.Кара тәнле кеше, гарәп, негр




Хәвеф -1.Бәлә, бәлә-каза, бәхетсезлек 2.Куркыныч, курку, борчу




Хәвефләнү -Куркыну, курку; бик нык борчылу




Хәвефле -с.1.Хәтәр, бәлә-каза, бәхетсезлек китерә торган 2.Күңелгә курку, борчу сала торган, курку китерә торган




Хәвеф-хәтәр -җый.Төрле хәвефләр




Хәдис -дини.(Мөхәммәт) пәйгамбәр сүзе




Хәер -I.и.1.Яхшылык, изгелек, игелек, файда. хәб.Яхшы, ярыйсы, хәерле [алай булса, бик хәер] 2.Садака. с.Садакага килгән [хәер икмәк]. ХӘЕР СОРАУ (СОРАШУ) -Йорт саен, кеше саен соранып тамак туйдыру. ХӘЕР СОРАШУЧЫ -Теләнче. ХӘЕРЕ БЕЛӘН (БУЛСЫН) -Алда буласы эш-хәлне көткәндә, аның уңышлы, файдалы булуын теләүне белдерә. II.ХӘЕР -кер.сүз.Сөйләм барышында фикернең кинәт кенә үзгәрүен, капма-каршылык булуын, икеләнеп, кыюсызланып калуны белдерә [...үкенде. Хәер, эш үтмәгән әле]




Хәер-дога -җый.яхшы теләк, яхшы дога; киресе: бәддога. ХӘЕРЛЕ -с.Яхшы, файдалы; уңышлы. ХӘЕРЛЕГӘ БУЛСЫН -Берәр эш-хәлне яхшыга юраганда әйтелә. ХӘЕРЛЕ ИРТӘ, ХӘЕРЛЕ КИЧ -Сәләм бирү, сәләмләү сүзе. ХӘЕРЛЕ СӘГАТЬТӘ -Юлга чыкканда яки берәр эш башлаганда әйтелә торган яхшы теләк




Хәерсез -с.1.Уңышсыз, җайсыз 2.Ачулану, сукрану сүзе буларак кулланыла: юньсез. кер.Ризасызлык хисен белдерү өчен кулл. ХӘЕР-САДАКА -Хәер(2). ХӘЕР-ФАТЫЙХА -1.Яхшы теләк 2.Ризалык




Хәерче -1.Бик ярлы кеше 2.Теләнче. с.Хәер сорашып тамак туйдыручы, хәер исәбенә яшәүче, теләнүче [хәерче карт] 3.гади.Кимсетеп тиргәү сүзе буларак кулл




Хәерчелек -Фәкыйрьлек, мохтаҗлык, бөлгенлек; хәерче тормыш




Хәзер -I.рәв.1.Шушы вакытта, моментта, арада. Әле генә, яңа гына (булып үткән эш-хәл, вакыйга тур. [хәзер генә монда иде]. Тиздән, бик якын арада (булачак эш-хәл, вакыйга тур.). Шушы моменттан алып [мин хәзер теләсә кая бара алам] 2.Шундук, шул минутта, бик тиз, капыл гына [сүз әйтсәң, хәзер кабынып китә] 3.Иронияле җөмләләрдә кире кагуны, каршы килүне куәтли [урманга барасыңмы? - Хәзер, көтеп тор]. ХӘЗЕРГЕ ЗАМАН -грам.Эш яки хәлнең башкарылуы сөйләп тору вакытына туры килүен яки даими булуын күрсәтә торган фигыль категориясе. II.ХӘЗЕР-Хәзерләп куелган; әзер




Хәзергә -Беркадәр вакыт дәвамында, бераз вакытка. Вакыты җиткәнче [х. беркемгә дә әйтми тор]. Шушы моментта, әлегә, хәзер. Әлегә чаклы, бүгенге көнгә




Хәзергәчә -Бу көнгә кадәр, шушы көнгәчә




Хәзерге -с.Шушы чорга, бу вакытка, бүгенге көнгә караган. Бүгенге көндәге; бүгенге көндә, шушы вакытта яши торган, яшәп килә торган. Әлеге 2.Үз чорының таләпләренә җавап бирә торган, үз чоры югарылыгында тора торган [х. техника]




Хәзерләнү -1.(Хәзерләү) 2.Нәрсәгә дә булса хәзерлек эшләре алып бару, нәр.б. эшләргә җыену 3.Берәр эшкә, эшчәнлеккә хәзерлек максаты белән нәр.б. өйрәнү, нәр.б. өстендә эшләү




Хәзерләү -1.Нәр.б. файдалануга яраклы хәлгә китерү, ясау, әзерләү 2.Кемне дә булса берәр максат белән укыту, аңа кирәкле белемнәр бирү 3.Нәр.б. үтәү, тормышка ашыру өстендә эшләү [проект х.]. Нәр.б. өйрәнү 4.Ашау әйберләре, азык тур.: пешерү, кыздыру һ.б.. Табынга ашамлыклар кую, гомумән ашау хәстәрен күрү 5.Нәр.б. запасын булдыру, туплау, күпләп алып кую. Берәр булачак вакыйганы, хәлне алдан белеп, хәстәрен күрү, хәстәрләү




Хәзерлек -1.Нәрсәгә дә булса хәзерләнү, җыену эше. Хәзер булу, хәзерләнгән булу хәле. с.Алдан нәр.б. хәзерләү яки хәзерләнү өчен хезмәт итә торган [х. курслары] 2.Берәр хезмәткә хәзер булу дәрәҗәсе (белем, тәҗрибә тур.). ХӘЗЕРЛЕК КҮРҮ (АЛЫП БАРУ) -Хәзерләнү




Хәзерлекле -с.Тиешле хәзерлеге булган




Хәзинә -Милек, үз кулындагы мөлкәт, дәүләт. Байлык, мөлкәт 2.Кыйммәтле әйберләр, акчалар. Җир, урман, диңгез һ.б.ш. табигый байлык 3.Культура байлыклары, рухи байлыклар. Акыл, йөрәк, хис һ.б.ш. тур




Хәзинәдар -иск.Хәзинә тотучы, хәзинә иясе




Хәзрәт -1.Тиешле дини белеме булган указлы мулла. Дин әһелләренең, руханиларның исемнәре янында кулланыла [Идрис хәзрәт] 2.Олылау, хөрмәтләү сүзе [мөфти хәзрәтләренә хат яздык]




Хәйлә -1.Нин.б. эштә мәкер, астыртынлык. күч.Тозак 2.Берәр максатка ирешү өчен уйлап чыгарылган ялган сылтау, әмәл. Берәр нәрсәгә нигез, сәбәп булырлык, нәрсә өчен дә булса акланырлык очрак, хәл [бармак киселү урак урмаска хәйлә булды] 3.Нәрсәдә дә булса осталык, тапкырлык, зирәклек, уйлап табучанлык [көч белән алынмаганны хәйлә белән алалар] 4.Катлаулы, хикмәтле, аерым осталык, күнекмә таләп итә торган нәрсә турында [минаның хәйләсен белеп алган]. Нәр.бл. яшерен нәтиҗәсе, сере. ХӘЙЛӘ КОРУ -Берәр максат белән нин.б. мәкерле юллар табу, астыртын эш планлаштыру




Хәйләкәр -(ХӘЙЛӘКӘРЛЕК)(ХӘЙЛӘКӘРЛӘНҮ) -с.1.Хәйләле юллар белән эш итә торган. Хәйлә, мәкер белдергән. Шаян, уенчак, серлелек, хәйлә чагылып торган. рәв.Мут, уенчак сыйфатларына ия булу тур. и.Максатына ирешү өчен нин.б. хәйләләр белән эш итүче кеше, хәйләгә оста кеше 2.Тапкыр, зирәк, уйлап табучан




Хәйләләү -(ХӘЙЛӘЛӘШҮ) -1.Нәр.б. яшереп, бутап, башкаларда ялгыш фикер тудырып, мәкер һәм хәйлә белән берәр нәрсә эшләү яки сөйләү 2.Нин.б. эштә тапкырлык, зирәклек, уйлап табучанлык күрсәтү




Хәйләле -с.1.Мәкерле, астыртын 2.Хәйләкәр(2)




Хәйләсез -с.Бернинди хәйлә, мәкер, алдау катнашмаган; саф, эчкерсез. рәв.Мәкерсез булып, эчкерсез булып




Хәйран -с.1.Гаҗәп, искитәрлек. Аптырау, гаҗәпләнү. Аптыраулы, гаҗәпләнүле [хәйран күзләре белән карады] 2.Соклангыч; әйбәт, бик яхшы




Хәкарәт -(ХӘКАРӘТЛЕ) -иск.Кимсетү, хурлау; мыскыл, хурлык. Ачу, нәфрәт




Хәкарәтләү -Хурлау, кимсетү, мыскыллау




Хәким -иск.кит.Акыллы һәм белемле кеше; белгеч, галим. Хикмәт иясе




Хәл -и.1.Кешенең физиологик һәм рухи халәте, үз-үзен хис итүе 2.Физик көч, куәт [хәл калмады]. Байлык-барлык, материаль мөмкинлек тур. [сине туйдырырлык хәлем бар] 2.Аерым кешенең җәмгыятьтә тоткан урыны, роле, дәрәҗәсе, социаль чыгышы, урыны [аның хәлендәге кеше өчен] 4.Уңай яки кире шартлар, берәр эшнең барышы тур. [ферманың хәле яхшыру]. Үсешкә, берәр тәэсиргә бәйләнешле сыйфат үзгәреше тур. [игеннәр ни хәлдә] 5.Иҗтимагый-политик мөнәсәбәтләр, иҗтимагый тормыш вакыйгалары [дөнья хәлләре] 6.Иҗтимагый тормышта хөкүмәт тарафыннан законлаштырыла, урнаштырыла торган тәртип, режим [илнең хәле]. Тормышта, көнкүрештә булып тора торган яңалыклар, вакыйгалар [авыл хәлләре белән кызыксыну] 7.Тормыш барышын, тәртибен бозып, үзгәртеп җибәргән яки көтелмәгән вакыйга, очрак [күңелсез бер хәл барлыгын сизенде] 8.Матдә кисәкчекләренең үзара тәэсир итү, урнашу, хәрәкәт итү, үзгәрү характеры, күренеше [сыек хәлдән каты хәлгә күчү]. ХӘЛ БЕЛҮ (БЕЛЕШҮ, СОРАШУ) -Кемнең дә булса хәл-әхвәлен сорау, исәнлеген белү. ХӘЛ БЕТҮ (КАЛМАУ, КИТҮ) -Хәлсезләнү. ХӘЛ ИТҮ (КЫЛУ) -Нин.б. мәсьәләне чишү




Хәләл -с.дини.1.Шәригать тарафыннан тыелмаган, рөхсәт ителгән; киресе: хәрәм 2.Намуслы [хәләл көч белән тапкан мал]. Намус белән, хезмәт куеп тапкан [хәләл ипи]. Изге [хәләл сөтен имезеп] 3.Никахлы [хәләл хатын]. ХӘЛӘЛ ҖЕФЕТ (ҖӘМӘГАТЬ) -Никахлы хатын, ир хатыны




Хәл-әхвәл -Исәнлек-саулык




Хәлбуки -терк.кит.Әмма, ләкин




Хәлвә -Көнбагыш яки чикләвек төшен төеп эшләнгән каты масса хәлендәге татлы ашамлык




Хәлдә -бәйл.Үзеннән алда килгән сүз белән бергә кемнең яки нәрсәнең нинди рәвештә, тәртиптә булуын белдерә; килеш [утырган хәлдә]




Хәлиткеч -с.Үтә әһәмиятле, бик мөһим. Алдагы хәлне, киләчәкне билгели торган. Соңгы, актыккы, төп




Хәлифә -тар.Кайбер Якын һәм Урта Көнчыгыш илләрендә мөселманнарның югары феодаль идарәче һәм дин башлыгы дәрәҗәсе; шул дәрәҗәдәге кеше




Хәлифәлек -тар.1.Хәлифә булу, хәлифә дәрәҗәсе 2.Феодализм чорындагы мөселман илләрендә руханилар идарәчелегенә нигезләнгән дәүләт төзелеше системасы 3.Гарәп яулап алучылары тарафыннан төзелгән һәм башында хәлифә торган феодаль дәүләт




Хәлләнү -1.Авырудан, авыр эштән соң рәтләнү, хәл керү, көч керү 2.Матди яктан (бераз) рәтләнү, мохтаҗлыктан чыгу




Хәлле -(ХӘЛЛЕЛЕК) -с.1.Хәле, көче булган 2.Таза, нык, мул тормышлы. Таза, җитеш тормышны белдереп торган




Хәлсез -(ХӘЛСЕЗЛЕК)(ХӘЛСЕЗЛӘНҮ) -с.1.Хәле беткән, көчсез. Хәле булмавын күрсәтеп торган 2.Начар тормышлы, ярлы




Хәлфә -иск.Иске мәдрәсәдә: укытучы




Хәлчә -рәв.Хәлдән килгәнчә, хәл барынча, кулдан килгәнчә




Хәмел -ХӘМЕЛ ИТҮ (КЫЛУ) -иск.кит.Юрау [нәрсәгә хәмел итәргә бу кайгыны?]. ХӘМЕЛ САДАКАСЫ -Мәетне зиратка күтәреп баручыларга бирелә торган садака




Хәмер -иск.кит.Исерткеч, шәрап




Хәнҗәр -Пычак сыман очлаеп бетә торган, ике йөзе дә үткен салкын корал




Хәрабә -и.Җимерек яки җимерелеп, таралып бара торган төзелеш, корылма калдыклары




Хәраҗәт - Хәреҗ -иск.Чыгым




Хәрәкә -иск.Гарәп язуында сузык авазлар урынына йөри торган ас, өс билгеләре




Хәрәкәт -и.1.Әйбернең яки аның кисәкләренең торышы үзгәрү; тынычлык яки тик торышка капма-каршы хәл. Нин.б. механизмның, машинаның һ.б.ш. эшләп торышы, йөреше 2.филос.Материянең яшәү рәвеше, аның аерылгысыз гомуми үзлеге, матди дөньяның туктаусыз үсеш һәм үзгәреш процессы 3.Бер урыннан икенчегә күчү тур.. Хәрби операцияләр тур.. Юлда, урамда төрле юнәлештә йөрү тур.. Гомумән җанлылык, ыгы-зыгы 4.Гәүдәнең һәм берәр органның торышы, халәте үзгәрү. Атлап бару, җәяү йөрү (кешеләр тур.) 5.Гомумән эш, эшчәнлек. Җәмгыятьтә, коллективта кешенең үз-үзен тотышы, мөнәсәбәте тур. 6.Иҗтимагый эшчәнлек [шәкертләр хәрәкәте] 7.күч.Берәр кешенең инициативасы белән башланган эш; нәр.б. башлангычы 8.Сәнгатьтә, әдәбияттә нин.б. яңа таләпләр, яңа максатлар куйган бер юнәлеш 9.ХӘРӘКӘТТӘ -1)Эшли, эшләп тора 2)Бара, баруын дәвам итә. ХӘРӘКӘТ ИТҮ -1)Бару, күчү, күчеш 2)Эшчәнлек алып бару 3)Кыймылдау, селкенү 4)Эшләү (машина тур.) 5)Эш йөртү, нәр.б. чарасын күрү. ХӘРӘКӘТКӘ КИЛҮ -1)Тыныч тору хәленнән чыгу 2)Эшли башлау




Хәрәкәтләнү -(ХӘРӘКӘТЛӘНДЕРҮ) -1.Бер урыннан икенчегә бару, күчү, хәрәкәт итү 2.Хәрәкәттә булу, хәрәкәт ясау; селкенү кыймылдау. Кузгалу, җанлану, ыгы-зыгы килә башлау




Хәрәкәтле -1.Хәрәкәтләнә торган 2.Җанлылык хөкем сөргән. ХӘРӘКӘТЛЕ УЕННАР -Йөгерү, сикерү кебек хәрәкәтләр белән башкарыла торган уеннар




Хәрәкәтсез -(ХӘРӘКӘТСЕЗЛЕК) -Хәрәкәтләнми торган, җансыз. ХӘРӘКӘТТӘГЕ АРМИЯ -Армиянең сугыш вакытында фронтта булган частьләре




Хәрәкәтчән -с.1.Җиңел гәүдәле, җитез 2.Җанлы; еш үзгәрүчән (йөз, күз хәрәкәтләре тур.)




Хәрәмзә -иск.Ялганчы, алдакчы, хәрәмче




Хәрәмлек -1.Хәрәм(1) булу 2.Хәрәмләшү хәле, сыйфаты; законсызлык, алдашу




Хәрәмләшү - Хәрәмләү -Алдау, ялганлау




Хәрәмче -сир.Алдакчы, хәйләләп уйнаучы (гадәттә комарлы уенда)




Хәрби -с.Армия белән, армиядә хезмәт итү белән бәйле. Хәрби эшләр өчен билгеләнгән. Хәрби белгечләр әзерли торган. Хәрби кешеләр кия торган, шулар өчен тегелгән. Махсус хәрби кешеләр өчен булган. и.Хәрби кеше, армиядә хезмәт итүче




Хәрбиләшү -(ХӘРБИЛӘШТЕРҮ) -1.Сугыш шартларына җайлану, сугыш ихтыяҗларын тәэмин итүгә күчү 2.Кемнең дә булса хәрби хезмәткә керүе, хәрби кеше булып китүе тур.




Хәреф -1.Телдәге авазларның язудагы билгесе 2.иск.Кайбер грамматикаларда каралганча, ярдәмлекләрне һәм төрләндергеч кушымчаларны эченә алган сүз төркеме. ТУРГА -бор.Кулъязманың чәчәк сыман итеп матурлап, бизәкләп эшләнгән беренче хәрефе




Хәсис -(ХӘСИСЛЕК) -с."Әшәке", "шакшы" мәгънәсендә ачуланып, кимсетеп әйтелә ("дуңгыз")




Хәситә -этн.Хатын-кызларның алтын-көмеш акчалар, ука һәм кыйммәтле ташлар белән бизәлгән, күлмәк өстеннән күкрәккә киеп куела торган бизәнү әйбере




Хәсрәт -и.1.Бәхетсезлек, уңышсызлыклар сәбәпле була торган тирән борчылу, авыр кайгы, зур көенеч хисе 2.Тирән кайгыга сала торган вакыйга, хәл, очрак; бәхетсезлек 3."Үләт", "җан көеге" мәгънәсендә ачулану, тиргәү сүзе




Хәсрәтләнү -(ХӘСРӘТЛӘНДЕРҮ) -Борчылу, пошыну, кайгыру




Хәсрәтле -(ХӘСРӘТЛЕЛЕК) -с.Хәсрәт, кайгы тулы. Хәсрәт, кайгы, бәхетсезлек аркасында туган; бик моңсу. Эчке авыр хисләрне, хәсрәтне, газапларны чагылдыра торган. Хәсрәте, кайгысы, авыр уйлары булган, бәхетсезлеккә төшкән




Хәсрәтсенү -сир.Кайгырган (кайгылы) кыяфәткә керү




Хәстәләнү -Авыру, чирләү




Хәстәлек -Авыру хәле. Чир, авыру




Хәстәр - Хәстәрлек -Берәр нәрсә эшләргә җыену алдыннан яки билгеле бер вакыт җитү белән башкарыла торган әзерлек чаралары; мәшәкать. ХӘСТӘРЕН КҮРҮ -Нәр.б. алдан әзерләнү, нәр.б. алдан кайгыртып, әзерләп кую. ХӘСТӘРЕНӘ КЕРЕШҮ -Нәр.б. алдан кайгырта башлау




Хәстәрләү -1.Нәр.б. алдан әзерлеген күрү, әзерләү, рәтләп кую 2.диал.Карау, тәрбияләү [баласын хәстәрләп кенә үстерде]




Хәстәрле -(ХӘСТӘРЛЕЛЕК) -с.Хуҗалыклы, алдан кайгыртучан, булдыклы




Хәстәханә -иск.Дәвалау йорты, больница




Хәтәр -с.1.Куркыныч, бик начар, яман. и.Куркыныч, хәвеф-хәтәр 2.Усал, кызу, дуамал




Хәтем -ХӘТЕМ УКУ (КЫЛУ, ИТҮ, ӘЙТҮ, ЧЫГУ) -Коръән уку, Коръән укып чыгу




Хәтер -1.Элек булган истәлекләрне, тәэсирләрне, баштан узганнарны аңда саклау, яңарту сәләте 2.ХӘТЕРДӘ -Нәр.б. искә төшереп сөйләгәндә кулланыла; истә. ХӘТЕР КАЛУ -Кемгә дә булса үпкәләү, рәнҗү. ХӘТЕР САКЛАУ -Кемне дә булса үпкәләтмәскә тырышу




Хәтердән -рәв.Яттан, укымыйча




Хәтерләтү -Искә төшерү. Кем яки нәрсәгә охшаш күренү




Хәтерләү -Хәтердә саклау, онытмау, истә тоту. Искә төшерү




Хәтерле -с.Хәтере яхшы булган, онытмаучан




Хәтле -бәйл.1.Юнәлеш килешендәге исемнәр белән бергә эш, хәрәкәтнең башкарылу, таралу, урнашу чиген күрсәтү өчен кулланыла. Берәр әйберне башкадан аерып торган араны, ераклыкны күрсәтү өчен кулл. 2.Эш-хәлнең вакыт, сан чиген күрсәткәндә кулл. Саннар һәм сан белдерүче сүзләр белән килгәндә, нәр.б. микъдар чиген күрсәтү өчен кулл. 3.Нин.б. вакыйга, эш-хәрәкәт, күренеш һ.б.ш. алдыннан булган башка вакыйга, эш-хәрәкәт һ.б.ш. тур. сөйләгәндә кулл. 4.Баш килештәге исемнәр белән килеп, нәр.б. күләмен, микъдарын башка бер нәрсә белән чагыштырып, тиңләштереп сөйл. кулл.: кадәр [чыпчык башы хәтле җиләк]. Иялек килешендә исемнәр белән килеп, кемне яки нәрсәне сыйфат ягыннан чагыштырганда көчәйтү төсмере өсти: кебек, шикелле [синең хәтле юләр әдәм юк] 5.күч.кис.1)Юнәлеш килешендәге исемнәр белән килеп, кем-нәрсәләрнең барысын да үз эченә алуны белдерә: "хәтта" мәгънәсендә [каргага хәтле җылы якка очып китте] 2)[шушы хәтле хурлауга түзмәде]




Хәтсез -рәв.Байтак




Хәтта -кис.1.Үзе бәйләнгән сүз яки сүз тезмәләре алдыннан килеп, мәгънәгә көчәйтү төсмере өсти 2.терк.Эш-хәлнең яки нәр.б. иң югары күрсәткеч билгесен белдергән җөмлә кисәкләрен яисә җөмләләрне терки




Хәттат -иск.кит.Каллиграф




Хәттин -ХӘТТИН АШУ (УЗУ), ХӘТТИН ТЫШ БУЛУ -Чамадан узу




Хәтфә -Бәрхет. ХӘТФӘ ГӨЛ -Әтәч кикригенә охшаган куе кызыл чәчәкле бүлмә гөле. ХӘТФӘ ҮЛӘН -Куе саргылт чәчәкле берьеллык үлән; рус.Амарант




Хәчтерүш -Кыяфәтсез, шыксыз, ямьсез, килбәтсез, күрексез (кеше тур.)




Хәшәп -иск.Надан, ахмак




Хәшәрәт -1.Бака, тритон шикелле җир-су хайваннары; елан, кәлтә һ.б.ш. сөйрәлүче хайваннар. Чит организм өстендә яки эчендә һәм аның исәбенә тереклек итүче хайван (бет, борча һ.б.) 2.күч.Үтә кабахәт, явыз кеше тур.. Явыз дошман




Хәя -иск.Оят, намус




Хәясыз -Оятсыз; намуссыз




Хәят -кит.Тормыш, яшәеш, тереклек




Хәяти -с.иск.Яшәешкә, тормышка, тереклеккә бәйләнешле




Хедер -Комбайнның иген сабакларын кисә торган ургычы




Хезмәт -1.Кешедән акыл яки физик көч таләп итә торган максатлык эшчәнлек, эш 2.Шундый эш нәтиҗәсе буларак фәнни, әдәби яки сәнгать әсәре 3.Көч, энергия [әз хезмәт түкмәдем]. Тырышлык 4.Эш (урыны), вазифа [директорлык хезмәтеннән тыш укыта да] 5.Армиядә булу, хәрби бурычны үтәү [ике ел хезмәттә йөреп кайтты] 6.Кайбер атамалар яки хөкүмәт тарафыннан бирелә торган мактаулы исемнәр составында кулланыла [Хезмәт Кызыл Байрагы ордены]. ХЕЗМӘТ ИЯСЕ -Үз хезмәте белән көн күрүче, хезмәтчел халык. ХЕЗМӘТ ИТҮ -1)Акыл яки физик хезмәт өлкәсендә эшләү 2)Армия хезмәтен үтәү 3)Хезмәтче булу, ялланып эшләү, ялчылык итү 4)Нин.б. башка бер нәрсә вазифасын үтәү, нәр.б. алмаштыру, берәр нәрсә урынына кулланылу [лампа урынына хезмәт иткән савыт]. ХЕЗМӘТ КЕНӘГӘСЕ -Эшче яки хезмәткәрнең эш стажы, бүләкләнүе һ.б. язып барыла торган документ. ХЕЗМӘТ КӨНЕ -тар.Колхозчыларның эшләрен исәпкә алып, колхоз керемендә аларның өлешләрен билгеләү берәмлеге. ХЕЗМӘТ КҮРСӘТҮ -1)Хезмәт итү(1) 2)Нәрсә белән дә булса тәэмин итү, халык ихтыяҗларын канәгатьләндерү. ХЕЗМӘТ ХАКЫ -Эш хакы. ХЕЗМӘТ ҖИМЕШЕ -Нин.б. эшнең нәтиҗәсе 




Хезмәткәр -1.Җитештерү(1) белән турыдан-туры мөнәсәбәткә кермичә, акыл хезмәтенең төрле өлкәләрендә эшли торган кеше 2.иск.Хезмәтче(1)




Хезмәтләр -Фәнни журнал яки җыентык исеме




Хезмәттәш -Кем белән дә булса бергә, бер урында хезмәт итүче, эшләүче. с.Кем белән.б. бергә эшли торган [хезмәттәш дуслар]




Хезмәттәшлек -1.Нин.б. эштә катнашлык, ярдәм 2.Берәр өлкәдә бергәләп, киңәшләшеп алып барыла торган эш-хәрәкәт, эшчәнлек




Хезмәтчән -и.Нин.б. хезмәт өлкәсендә эшләүче (фәнгә, культурага мөнәсәбәттә кулланылганда "хезмәткәр" сүзенә туры килә)




Хезмәтче -(ХЕЗМӘТЧЕЛЕК) -1.Байларда физик хезмәт (авыр, кара эшләр) башкаручы 2.Хезмәткәр(1) 3.күч.Кемнең яки нәрсәнең интересы өчен тырышучы, аның уңышлары өчен хезмәт итүче




Хезмәтчел -с.Үз хезмәте белән көн күрә торган, хезмәт белән яши торган




Хек -Тәрәчләр семь. диңгездә яши торган ау балыгы




Хе-хе[-хе] -аваз.Әкрен генә тавыш белән астыртын көлүне белдерә




Хиазм - Хиазма -1.лингв.Фразаның икенче яртысында җөмлә кисәкләренең урынын алмаштырып кую белән билгеләнә торган синтаксик параллелизм (мәс. зарлана да елый, елый да зарлана) 2.анат.Күрү нервларының мидә бер-берсе белән кисешүе




Хибес - Хәбес -иск.Төрмә, зиндан, тоткынлык. ХӘБЕС (ХИБЕС) ИТҮ -Кулга алу, тоткын итү, ябып кую




Хибесханә - Хәбесханә -иск.Төрмә, зиндан, тоткыннар йорты




Хиҗап -иск.Битне каплап йөри торган пәрдә, пәрәнҗә




Хиҗапсыз -с.1.Пәрдәсез, пәрәнҗәсез, битен капламаган 2.күч.Оятсыз, битсез




Хикәя - Хикәят -иск.) 1.әд.Чәчмә белән язылган кечкенә күләмле әдәби әсәр 2.Нин.б. вакыйга турында телдән сөйләнгән инша. ХИКӘЯ ИТҮ -Хикәяләү -Нин.б. вакыйга, баштан үткәннәр тур. җентекләп сөйләү, бәян итү яки хикәя итеп язу. ХИКӘЯ ФИГЫЛЬ -Эш яки хәл турында хәбәр итә, белдерә торган фигыль формасы. ХИКӘЯ ҖӨМЛӘ -Уй-фикерне хикәяләү тонында тәгъбир итә торган җөмлә төре




Хикәяче -1.Хикәяләр язучы 2.Матур итеп хикәя һ.б.л. сөйләүче, сөйли белүче




Хикмәт -и.1.Мәзәк, кыска гына кызыклы хикәя, гыйбрәтле вакыйга 2.Эчке мәгънә, сер. Нин.б. эшнең асыл сере, сәбәбе һәм кызыгы. хәб.[бу ни хикмәт]. ХИКМӘТИ ХОДА -Сүз арасында гаҗәпләнүне белдерү өчен кулланыла




Хикмәтләү -(Эшләп, ясап) ни дә булса китереп чыгару [карт атагыз ничек итеп хикмәтли!]




Хикмәтле -с.1.Серле, тылсымлы 2.Тирән мәгънәле, тирән мәгънә белдерә торган




Хилаф -Ярамый торган, каршы, кире [гадәтенә хилаф бер эш кылды]




Хилафлык -Каршылык, кирелек




Хилка - Хыйлка -иск.кит.Җыелып утырган кешеләр түгәрәге мәгънәсендә




Химая -иск.Кемнең дә булса яклавы, саклавы карамагында булу [чәй-шикәрне үз химаясе астында тота иде]. ХИМАЯ ИТҮ -Саклау, яклау, канат астына алу 




Химаяле -Яклаулы, кемнең дә булса канаты астында булган




Химера -1.Кеше башлы, хайван гәүдәле мифик зат 2.күч. Буш хыял, ялган өмет




Химик -I.и.1.Химия белгече, химия өлкәсендә эшләүче галим 2.Химия промышленносте хезмәткәре. II.ХИМИК -с.1.Химиягә бәйләнешле 2.Химия өлкәсенә караган, химия фәне өйрәнә торган 3.Җитештерүдә, хуҗалыкның төрле тармакларында химия алымнары куллануга бәйләнешле. Химик алымнар белән эшләнгән, җитештерелгән [химик ашлама]




Химикат -Химик препарат яки реактив, шулай ук химик эшләнмә




Химиотерапия -и. Авыруларны организмга химик матдәләр кертү юлы белән дәвалау




Химия -Матдәләрнең атом төзелешен һәм бер матдәнең икенче матдәгә әверелүен өйрәнә торган фән




Химияләштерү -Техникада, индустриядә һәм авыл хуҗалыгында әйберләрне химик юл белән эшкәртү методларын һәм химия казанышларын практикада куллану




Хин -сөйл. Хина -сөйл. Хинин -Хин агачы кабыгыннан алына торган бик ачы ак порошок, медицинада бизгәк авыруын дәвалау өчен кулл.. ХИН АГАЧЫ -Мәңге яшел тропик агач, кабыгыннан хинин алына




Хиромант -и. Хиромантия белән шөгыльләнүче кеше




Хиромантия -и. КУЛ БАГУ -Учтагы сырлар һәм сызыклар буенча кешенең киләчәген һәм холкын билгеләү {ялган өйрәтмә}




Хирург -и.Хирургия буенча врач-белгеч




Хирургик -с.Хирургиягә бәйләнешле




Хирургия -и.Чирне операция ясап дәвалау. Медицинаның авыруларны операция ясап дәвалау методларын өйрәнү бүлеге




Хирыс -и.1.Нәфеслелек, комсызлык, комагайлык [малга хирысы зур түгел] с.Комсыз, комагай 2.Көчле теләк [ике хирыска бирелгән хәлдә] 3.хәб.Һәвәс (берәр нәрсәне ярату, берәр нәрсәгә көчле омтылышлы дәрт булу тур.) [ул атка бик хирыс]




Хирыслы -с.Нәфесле, комсыз, комагай




Хирыслык -Хирыс булу сыйфаты, һәвәслек




Хис -Чынбарлыктагы күренешләрне күңел белән сизү, тою сәләте, тойгы. Кичерешләр, күңел ярсуы [хисләр ташкыны]. ХИС ИТҮ -Күңел белән сизү, тою, нин.б. тойгы кичерү




Хисап -I.и.1.Нәр.б. санау, исәпләү эше 2.Исәпләү, математик чишү, санау нәтиҗәсе. Хуҗалыктагы керем һәм чыгымны исәпләү нәтиҗәсе, йомгагы [узган елның хисабы] 3.Кем белән дә булса акча эше, акча белән бәйле мөнәсәбәт 4.Нәр.б. саны, исәбе, отчет 5.ХИСАБЫНА -1)Кемнең дә булса исәбенә, акчасына 2)Берәр нәрсә урынына, исәбенә (алу, файдалану тур)[яңа ел хисабына эшлим] 6.ХИСАБЫННАН -Нин.б. башка чыганактан, күрсәткечтән файдалану кирәклегенә ишарә итеп әйтелгәндә кулл. [калганы киләсе ел хисабыннан китәр]. ХИСАП АЛУ -Отчет алу, эш нәтиҗәсен тикшерү. ХИСАП БИРҮ -1)Нәр.б. уйлап, аңлап эшләү 2)Тиешле эш хакын биреп, эштән чыгару тур. ХИСАП ИТҮ -1)Исәпләү, санау 2)Дип уйлау, дип санау. ХИСАБЫНА ЧЫГУ -Исәпләп чыгару, нәтиҗә ясау. II.ХИСАП -иск.Арифметика




Хисаплау -1.Санау, исәпләү, исәбен билгеләү, исәбенә чыгу 2.Нәр.б. санап, исәпләп чыгарып билгеләү 3.Кем яки нәрсә дип уйлау, дип санау




Хисаплашу -1.сөйл.Кем белән дә булса исәп-хисап ясау, исәп-хисап эшләрен өзү 2.Ниндидер шартларны, хәлләрне, тәртипләрне игътибарга, исәпкә алу




Хисаплы -с1.Исәпкә алынган, теркәлгән 2.Акча һ.б.ш. нәрсәләр белән исәпләп, уйлап эш итә торган, экономияле [хисаплының малы исәпле] 3.күч.Санаулы, исәпле




Хисапсыз -с.Бик күп, исәпсез, чиксез, исәбе юк




Хисапчы -Хисапчылык [исәп-хисап эшләре] буенча эшләүче белгеч




Хисапчылык -Хисап (исәп-хисап) эшләрен алып бару




Хисләнү -Хискә бирелү, хискә чуму




Хисле -Хисләргә бирелүчән, хискә, кичерешләргә бай (кеше тур). Хис, тойгы белдерә торган




Хисса -иск.Өлеш, кемгә дә булса тиешле күләм; пай




Хиссез -(ХИССЕЗЛЕК)(ХИССЕЗЛӘНҮ) -Хисе булмаган, бернәрсәгә дә исе китми торган, һәрнәрсәгә битараф карый торган




Хиссият -(ХИССИЯТЛЕ) -иск.Хис




Хитап -ХИТАП БИРҮ (КЫЛУ) -иск.Мөрәҗәгать, эндәшү. ХИТАП ГАЛӘМӘТЕ -иск.Өндәү билгесе




Хитапнамә -иск.Язма мөрәҗәгать, язма өндәмә




Хитин -и. Буынтыгаяклыларның тышчасын тәшкил итә торган каты органик матдә




Хиффәт -иск.кит.Җүләрлек, акылсызлык, акылга җиңеллек




Хиффәтләнү -иск.Акылга җиңеләю, җүләрләнү




Хихахай -аваз.Бик нык кычкырып, шаркылдап көлүне белдерү




Хихахайлау -Кычкырып, шаркылдап көлү




Хи-хи[-хи] -Нечкә тавыш белән әкрен генә көлүне белдерә (гадәттә мыскыллы төсмер белән)




Хихылдау -Әкрен яки астыртын көлү




Хламидомонада -и. Бер күзәнәкле жгутлы хлорофиллы организм




Хлор -Химик элемент (Cl; ат.ав. 35.45; -34.6 гр. кайный, -100.9 гр. эри); саргылт төстәге тончыктыргыч исле газ; техникада, санитариядә дезинфекция өчен кулланыла




Хлорелла -Бер күзәнәкле яшел суүсем




Хлорка -Порошок яки эремә хәлендәге хлорлы известь




Хлорлау -1.Суны хлор салып зарарсызландыру, дезинфекция ясау 2.Матдәләрнең молекулаларына хлор кертү




Хлорофилл -Үсемлекләрдә яктылык энергиясен йотып, аны химик энергиягә әйләндерә торган яшел пигмент




Хлороформ -Тиз очып бетүчән хлорлы төссез сыекча - наркоз өчен кулланыла




Хлорофос -Корткыч бөҗәкләргә каршы көрәшү өчен кулл.тор. фосфорлы органик препарат




Хлорпикрин -Лайлалы ярыга тәэсир итә торган, көчле исле, төссез, агулы авыр сыекча




Хлястик -к. Биллек 1




Хобби -и. Буш вакытта мавыгып шөгыльләнгән нәрсә (гадәттә файда алу өчен булмый)




Хода - Ходай -ХОДАЙ ТӘГАЛӘ -Дини өйрәтүләр буенча - илаһи зат, иң бөек көч, алла




Хозур -I.и.кит.Рәхәтлек, күңеллелек, кәеф-сафа. Күңелгә рәхәтлек китерә торган, күңелгә хуш килгән нәрсә. с.Рәхәт, күңел ачардай матур. рәв.Рәхәт (итеп, булып) [кичне хозур уздыру]. II.ХОЗУРЫНА, ХОЗУРЫНДА, ХОЗУРЫННАН -бәйл."Каршысына, алдына..." мәгънәсендә кулланыла




Хозурлану -Күңел ачу, вакытны күңелле, рәхәт уздыру, рәхәтләнү




Хозурлы -с.Күңелле, рәхәт




Хозурлык -Күңеллелек, рәхәтлек




Хозыр-Ильяс - Хызыр-Ильяс -ХОЗЫР БАБАЙ -и.дини.Легендар пәйгамбәр (имеш, ул "терек суын" эчеп, мәңге яшәү хәленә ирешкән һәм хәерче, көтүче яки юлчы кыяфәтендә изгелекләр эшләп йөри)




Хоккей -Боз өстендә, чирәмдә шайба яки туп белән уйнала торган спорт уены




Хоккейчы -Хоккей уйнаучы спортчы




Хокук -1.Дәүләт властеның законнарында һәм карарларында теркәлгән һәм иҗтимагый мөнәсәбәтләрне тәртипкә сала торган нормалар, үз-үзеңне тоту кагыйдәләре җыелмасы. Иҗтимагый төзелеш, тормыш һәм җәмәгать эшчәнлегенең берәр өлкәсенә караган дәүләт законнары һәм карарлары җыелмасы [хезмәткә һәм ялга хокук]. Законнар яки карарлар системасын өйрәнә торган фән яисә шул фәннең берәр бүлеге [гражданлык хокукы буенча белгеч] 2.Кемгә дә булса дәүләт законнары, карарлары тарафыннан бирелгән, тәэмин ителгән мөмкинлек, ирек. Берәр вазифаны һәм нин.б. эшне үтәргә рәсми рөхсәт. сөйл.Кемгә дә булса машина, мотоцикл һ.б.ш. йөртергә рөхсәт бирелгәнлекне аңлата торган документ, таныклык 3.Нәр.б. эшләргә, хәл итәргә мөмкинлек, хак




Хокуклы -(ХОКУКЛЫЛЫК) -с.Нәрсәгә дә булса хокукы булган




Хокуксыз -(ХОКУКСЫЗЛЫК) -с.Политик һәм гражданлык хокукларыннан мәхрүм ителгән




Холера -Косу, эч китү белән була торган йогышлы авыру; Ваба




Холерик -1.Кеше психикасында була торган дүрт темпераментның берсе; көчле һәм тотрыксыз психика 2.Кызу табигатьле, кызу канлы кеше




Холецистит -Үт куыгы ялкынсыну авыруы




Холл -1.Көтеп тору яисә ял итү өчен зур зал, бүлмә (гадәттә җәмәгать йортларында) 2.Кайбер йортларда, квартирларда зур алгы бүлмә




Холык -1.Кешенең икенче берәүгә, әйләнә-тирәгә мөнәсәбәтендә, үзен тотышында чагыла торган иң тотрыклы төп психик сыйфатлар җыелмасы, характер 2.Гадәт




Холыклы -с.1.Холкы яхшы булган, характеры уңай булган 2.Кешенең холкын ача торган сыйфат сүзләр белән килеп, шул сыйфатка ия булуын белдерә [сабыр холыклы]




Холыксыз -с.Начар характерлы, авыр холыклы. Кызу характерлы, көйсез, кире




Холыксызлану -(ХОЛЫКСЫЗЛЫК) -1.Холкы, характеры бозылу, начарлану, көйсезләнү 2.Начар холыклыларга хас булган берәр эш эшләү




Холык-фигыль -Характер, холык




Хонса - Хөнса -ГЕРМАФРОДИТ -и.гади.Ике җенесле кеше яки хайван




Хор -и.I.Борынгы грек трагедиясендә һәм комедиясендә: җырчылар һәм биючеләр төркеме 2.Бергәләп музыкаль әсәр башкаручы җырчылар төркеме, коллективы. Җырчылар коллективы башкару өчен язылган музыкаль пьеса, әсәр 3.Күп тавышларның бер вакытта, берьюлы яңгырашы [тавыклар хоры]




Хорафат -Юк-барга ышану, искелек калдыклары: һәртөрле (дини, мифик һ.б.) уйдырма, ялган




Хорафатчан -с.Хорафатка бирелгән, хорафатка иярүчән, ышанучан




Хорафатчыл -с.1.Хорафатка нигезләнгән 2.Хорафатчан




Хореограф -Хореография остасы; балетмейстер




Хореографик -Хореографиягә бәйләнешле




Хореография -и.Бию сәнгате, шулай ук балет биюләреннән торган сәхнә әсәре. Биюләр һәм балет спектакльләре әзерләү, кую сәнгате




Хормейстер -Хор җитәкчесе, дирижеры




Хортум -Филдә һәм кайбер башка хайваннарда сулыш алу, сизү һәм нәр.б. эләктереп алу өчен хезмәт итә торган озынча әгъза




Хорчы -Хор артисты




Хосус -иск.кит.Очрак, мөнәсәбәт [бу хосуста һәркем үзенчә бәхәс итмәктә]




Хосусан -рәв.кит.Бигрәк тә, аеруча, аерым алганда




Хосусият -кит.Үзенчәлек, аерымлык




Хосусый -с.1.Берәр бөтеннең аерым кисәген, өлешен тәшкил итә торган; аерым, махсус 2.Аерым бер кешегә, шәхескә генә карый торган, шуңа гына мөнәсәбәтле, шәхси 3.Иҗтимагый тормыштан, коллектив эшчәнлектән читтә булган, аның белән бәйләнмәгән, аерым [хосусый кешеләр] 4.Шәхси милек биләү, аерым хуҗалык итү һәм шуңа ярашлы иҗтимагый-экономик мөнәсәбәтләр белән бәйләнгән 6.рәв.Үзлегеннән, читтән торып; махсус [кайбер фәннәрдән хосусый укып хәзерләнү]




Хосусында -бәйл.иск.Турында, мәсьәләсендә [мал хосусында комсызрак]




Хөҗрә -иск.кит.1917 елга кадәр: мәдрәсә торакларындагы бүлмә. Нин.б. бина эчендә аерым кечкенә бүлмә [кәрвансарай ак таштан ясалган булып, хөҗрәләргә бүленгән]




Хөкем -1.Кем-нәрсә турында фикер, бәяләмә, карар 2.Кешеләр арасында чыккан бәхәсләрне хәл итү һәм җинаятьләрне тикшерү эшләрен башкара торган дәүләт органы, суды(1). Судьялар [хөкем килә, торыгыз!] 3.Җинаять эшләре һәм һәртөрле бәхәсләрне тикшерү эше, суд процессы 4.Суд карары. Җәза [ризамын мин халкым хөкеменә] 5.(ҮЗ) ХӨКЕМЕНӘ -Ихтыярына, иркенә 6.бәйл.ХӨКЕМЕНДӘ -Урынында, дәрәҗәсендә; кебек [туксан яшьлек карт тугыз яшьлек бала хөкемендә]. ХӨКЕМ МӘҖЛЕСЕ -иск.Суд утырышы. ХӨКЕМ ЙӨРТҮ -1)Уйлау, фикер йөртү 2)Хөкем сөрү(1). ХӨКЕМ СӨРҮ -1)Хуҗа булып тору, хуҗалык итү, җитәкчелек итү 2)Нәр.б. өстенлек алуы (итүе)




Хөкемдар -иск.кит.1.Патша, хан, ил башлыгы; хөкем сөрүче 2.күч.Бөек шәхес, хуҗа




Хөкемче -Хөкем итүче, судья




Хөкүмәт -Дәүләтне идарә итү органы




Хөллә -иск.Өс киеменең чапанга охшаган бер төре. күч.(Җәйге пальто, плащ кебек) җиңел өске кием тур. күч.шигъ.Кием




Хөр -с.1.Ирекле, азат 2.Шатлык, бәхет аңкып торган, бәхетле




Хөрәсән -Эшлексез, ялкау кеше, әрәмтамак, ата ялкау. ХӨРӘСӘН ЯЛКАВЫ -Үтә ялкау, әрәмтамак, эшлексез кеше тур. әйтелә




Хөрәсәнләнү -Ялкаулану, эшлексезләнү




Хөрдәләү -диал.Алдау, хәйләләү




Хөрлек -Ирек, азатлык




Хөрмә -1.Татлы җимеш бирә торган көньяк агачы яки куагы 2.Шуның кызгылт-сары төстәге бик татлы җимеше




Хөрмәт -1.Кемнең дә булса хезмәтләренә, уңай сыйфатларына карап, аны олылау, ихтирам хисе 2.бәйл.ХӨРМӘТЕНӘ -1)Өчен, хакына 2)Уңае белән, багышлап




Хөрмәтләү -1.Олылау, ихтирам итү 2.Тәрбияләү, тәрбия күрсәтү, карау, багу [картайгач кем хөрмәтләр?]




Хөрмәтле -с.1.Хөрмәткә лаек булган, хөрмәт ителә торган 2.Хөрмәткә лаеклы (мөрәҗәгать итү сүзе буларак кулланыла)




Хөрмәтсез -(ХӨРМӘТСЕЗЛЕК) -с.1.Хөрмәттән мәхрүм, начар шартларга дучар ителгән, ташландык хәлдәге 2.рәв.Хөрмәт һәм тәрбия күрмичә [иленә кайткач кадерсез, хөрмәтсез яши башлый]




Хөррият -иск.кит.Азатлык. ирек. Иркенлек, мөмкинлек [һәр җәһәттән хөрриятләр ачылганда]




Хөрт - Хөрти -хәб.Начар, рәтсез [хәлләр хөрти] [эшнең хөрт икәнен күрү белән]




Хөртиләнү -Начарлану, рәтсезләнү, рәте китү




Хөсет -иск.Көнчелек. ХӨСЕТ ИТҮ - Хөсетләнү - Хассыну -сир.иск.Көнләү, көнләшү, кеше әйберен, кеше уңышларын күпсенү




Хөсетлек -Көнчелек сыйфаты




Хөтбә -иск.кит.1.Никах вакытында укыла торган дога 2.Вәгазь




Храм -1.дини.Гыйбадәтханә 2.күч.шигъ.Табынырлык дәрәҗәдә бик нык хөрмәт ителә торган, бөек, хисләр тудыра торган урын [театр - сәнгать храмы]




Хрестоматия -Аерым язучыларның сайланма әсәрләреннән яки шул әсәрләрдән өзекләр алып төзелгән уку китабы




Хризантема -Оешма чәчәклеләр семь. төрле матур төстәге катмар чәчәкле декоратив үсемлек




Хризоберилл -Алтын сыман сары яки яшел төстәге үтә күренмәле асыл таш




Хризолит -Ачык яшел яки куе яшел төстәге үтә күренмәле асыл ташларның гомуми исеме




Христиан -и.Христин дине (христианлык) тарафдары, христиан динендәге кеше. с.Христиан диненең йолалары буенча үткәрелә торган. ХРИСТИАН ДИНЕ -

Христианлык -Безнең эраның I гасырында барлыкка килгән һәм нигездә Гайса пәйгамбәргә табынырга өнди торган дин




Христианлаштыру -Башка диндәге халыкларга христиан динен тарату, христиан динен көчләп тагу




Хром -1.Каты эретмәләр, буяулар һ.б. әзерләүдә кулл.тор. көмешсыман металл; химик элемент (Cr; ат.ав. 52; 1857 гр.та эри) 2.Шул металл тозлары белән иләнгән юка йомшак күн. с.Хромнан тегелгән, эшләнгән 3.Хроматлардан алына торган сары буяу төре




Хромат -Хром кислотасының сары төстәге тозлары




Хроматизм -1.физ.Ак төстәге нурның төрле төстәге нурларга таркалу сыйфаты 2.Тавышның ярым тоннарга бүленеп аһәңле күтәрелә яки төшә баруы




Хромит -1.Составында хром һәм тимер булган кара төстәге минерал; хромлы тимер 1.Алтыдан түбәнрәк валентлы хромның яшел яки яшькелт төстәге тозы




Хромка -и. Ике рәтле гармун төре




Хромлау -Хром(1) белән каплау, хром йөгертү




Хромлы -с.хим.Хром(1) катнашкан, составында хром булган




Хромосома -Үсемлек һәм хайван организмының күзәнәк төшендәге буялучан элемент; терек организмның нәсел билгеләрен үзендә саклый торган органоид




Хроник -I.и. Дәвамлы яки әледән-әле кабатланып торган авыру белән интегүче кеше 2.с. Дәвамлы яки әледән-әле кабатлана торган (авыру тур.) 3.с. Даими авыру белән интегә торган




Хроника -1.тар.Вакыйгалар хронологик тәртиптә теркәлгән язма; Елъязма 2.Иҗтимагый, политик, гаилә тормышына бәйле һ.б.ш. вакыйгаларны хронологик тәртиптә язып барган әдәби әсәр. Гомумән төрле хәлләр, агымдагы вакыйгалар тур. хикәя, тарихи белешмә 3.(Журналда, газетада) урындагы көндәлек тормыш турында хәбәрләр, белдерүләр бүлеге 4.Вакыйгаларны хронологик тәртиптә күрсәтә торган документаль фильм




Хроникаль -с.Вакыйгаларны хронологик тәртиптә күрсәтә торган




Хронограф -Кыска вакытлы күренешләрне регистрацияли торган махсус әсбап




Хронографик -Хронограф ярдәмендә башкарыла торган




Хронологик -Хронологиягә бәйләнешле




Хронология -1.Вакыт эзлеклелеге сакланып язылган вакыйгалар исемлеге, елъязма 2.Тарихи вакыйгаларның булу һәм документларның язылу вакытын билгели торган ярдәмче тарихи фән




Хронометр -1.иск.Бик төгәл йөри торган кесә сәгате 2.Бик төгәл йөри торган балансирлы астрономик сәгать




Хронометраж -Нәрсәгә дә булса сарыф ителгән вакыт исәбен үлчәү, исәпләү




Хроноскоп -Бик кыска вакыт арсын үлчәү, шулай ук ике сәгать күрсәткечләрен чагыштыру приборы




Хрусталь -Бәллүр




Хрусталик -и. Күз эчендәге ике ягы кабарынкы эластик линза: Күз ясмыгы




Художник -Рәссам




Хуҗа -и.1.Нәрсәнең дә булса иясе. Шәхси милек иясе, хосусый милекче. Яллап эшләтүче. Шәхси хуҗалыгы булган крестьян 2.Нин.б. хуҗалык башында (эш башында) торучы җаваплы кеше, җитәкче 3.Кунакларга, килүчеләргә карата: йорт башы, гаилә башлыгы. сөйл.Хатын өчен - никахлы ир 4.сөйл."Аллам", "аллаһы тәгалә", "ходаем" мәгънәсендә кулланыла [илаһым, хуҗам, тынычлык бир]. ХУҖА ХАТЫН -1)Йорт башының, хуҗасының хатыны 2)Вакытлыча торучыларга (квартирантларга) мөнәсәбәттә: квартир хуҗасы




Хуҗаларча -1.Хуҗа кебек, тартынмыйча 2.күч.Җаваплылык, осталык белән, алдан күреп




Хуҗалык -1.Теге яки бу иҗтимагый төзелешнең җитештерү чаралары һәм җитештерү мөнәсәбәтләре җыелмасы, җитештерү ысулы [товарлыклы х.] 2.Җитештерү өчен хезмәт итә торган, экономиканы тәшкил итә торган барлык нәрсә. с.Җитештерү эшләренә бәйле [х. торышы] 3.Нин.б. җитештерү төренең тармагы [авыл х.ы, шәһәр х.ы]. Нин.б. производствоның мал-мөлкәте, җитештерү кораллары, инвентаре, кирәк-яраклары [мәктәп х.ы]. Җитештерү кораллары, чаралары, чәчүлек, мал-туар, йорт-каралтылары һ.б. булган авыл хуҗалыгы берәмлеге [аерым х.]. Йортта, көнкүрештә кирәк булган әйберләр, азык-төлек [йорт х.ы] 4.Йортны алып баруга бәйле булган вазифалар [хуҗалык белән мәшгуль булу] 5.Йорт, гаилә [авылда 24 х. бар]. ХУҖАЛЫК ЕЛЫ -Еллык эшләрне планлаштыру һәм хисап бирү вакыты туры килә торган чор




Хуҗалыклы -с.1.Хуҗалыгы булган 2.Хуҗалыкны яхшы алып бара торган, йорт җанлы




Хуҗалыкчы -Хуҗалык эшендә эшли торган кеше




Хуҗалыкчыл -с.Хуҗалык эшенә һәвәс, хуҗалык тур. даими кайгыртучы




Хуҗасыз -с.1.Хуҗасы, иясе булмаган; кеше яшәми яки файдаланмый торган 2.Хуҗасы начар булган (өй һ.б. тур.)




Хуҗасызлык -1.Гомумән хуҗасыз булу хәле 2.Нин.б. эштә, оешмада яхшы хуҗа булмау, тәртипсезлек, башбаштаклык




Хулиган -Җәмәгать тәртибен тупас бозучы кеше




Хулиганлану -Хулиганлык эшләү, җәмәгать тәртибен тупас бозу




Хулиганлык -Җәмәгать тәртибен, үз-үзеңне тоту кагыйдәләрен тупас бозу




Хунта -и. 1.Испаниядә һәм кайбер Латин Америкасы илләрендә берәр төрле берләшмә, группировка һ.б.ш. 2.Властьны үз кулына алган, террористик диктатура урнаштырган хәрби группировка




Хуп -1.хәб.Нин.б. эшкә яки сүзгә карата ризалыкны, канәгатьләнүне белдереп әйтелә: яхшы, ярый 2.с.Яхшы, кулай, әйбәт [әфәнде, хуп сөйлисез]. ХУП КҮРҮ (ТАБУ) - Хуплау -Кемнең дә булса үзен тотышы, эше, хезмәте, сүзе турында уңай фикердә булу, дөрес дип табу. Нәрсә белән дә булса килешү, риза булу




Хупсынмау -Килештереп бетермәү; кемнең дә булса эше, хезмәте, сүзе һ.б.ш. карата кисеп кенә уңай фикер әйтмәү




Хур -I.Ислам дине буенча: оҗмахка кергән ир кешеләрнең күңелен күрә торган мәңге яшь гүзәл кыз. ХУР КЫЗЫ - Хури -иск. Хурия -иск.) 1)Хур 2)күч.Бик чибәр кыз. II.ХУР -ХУР БУЛУ -Оятлы булу, мәсхәрәгә калу [уңган кеше кайда да хур булмый]. ХУР ИТҮ -1)Мыскыллау, мәсхәрә итү, кимсетү; хурлау 2)Кыз кешене көчләп мәсхәрәләү турында




Хурал -и. Монголиядә югары яки җирле власть органы




Хурлану - Хурсыну -1.(Хурлау) 2.Гарьләнү, үзен рухи кимсетелгән итеп сизү. Оялу. Кимсенү. Җирәнү [сине атарга хурланам]




Хурлау -1.Сүгү, ачулану, сүз белән кимсетү. Мыскыл итү, мәсхәрәләү 2.Кемне дә булса начар дип, гаепләп, яманлап сөйләү




Хурлык -1.Мәсхәрә, изелү, кимсетелү хәле 2.Гарьлек. Түбәнлек, кимлек 3.Оят




Хурлыклы -с.Мәсхәрәле, кимсетүле, оят




Хутор -1.Чәчүлек җире, йорт-каралтылары белән бергә аерым бер хуҗага караган крестьян хуҗалыгы 2.Россиянең көньягында һәм Украинада – кечкенә авыл




Хуш -I.с.Ис турында: тәмле, яхшы, күңелгә уңай тәэсир итә торган 2.Яхшы, күтәренке, шат [хуш тавышларга мавыгып бара торгач]. рәв.Яхшы, ачык йөз белән [кияүне хуш кабул итә күр] 3.("Ху-у-ш" формасында да йөри) Сөйләүченең сүзен тыңлауны белдереп: "Я, шулай да булсын", "тыңлыйм, дәвам ит" мәгънәсендә кулланыла. ХУШ КИЛҮ (БУЛУ, ТОЕЛУ) -Бик ошау, ярау. ХУШ КИЛӘСЕЗ (КИЛДЕГЕЗ) -Сәләмләү сүзе. ХУШ КҮРҮ -Ярату, ошату. II.ХУШ -Саубуллашу, хушлашу сүзе; күпл.Хушыгыз. ХУШ БУЛ[ЫГЫЗ] -Саубуллашканда әйтелә




Хушбуй -Ислемай




Хушлану -Шатлану, куану. Күңел булу, канәгатьләнү




Хушлашу -Саубуллашу




Хыйтлану - Хитлану -диал.Интегү, җәфалану; көч сарыф итү, көч кую




Хыйхылдау -Ямьсез итеп көлү




Хыйхыл-хыйхыл -Ямьсез тавыш чыгарып көлүне белдерә




Хырлау -Гырлау




Хыр-хыр -аваз.Хырылдап чыккан тавышны белдерә 




Хырылдавык -Хырылдап чыга торган




Хырылдау -Хыр-хыр иткән бугаз тавышы чыгару




Хырылты -Хыр-хыр, гыр-гыр итеп чыккан бугаз тавышы




Хыял -1.Чынбарлыкта булмаган, ләкин уйда, күңелдә фантазия белән туган нәрсә 2.Чынбарлыкта яши дип күз алдына китерелгән нин.б. образларның уйда, күңелдә барлыкка килү процессы [хыялы кызу эшли иде]. шигъ.Күңел, күңел түре, хәтер [хыялымда яши] 3.Күңел теләгән һәм бик мавыктыргыч уй, фикер турында: теләк, өмет; омтылыш. Теләк, өмет, омтылыш объекты [анда эшләү хыял бит ул] 4.Тормышка ашмаслык, тормышта булмаган берәр нәрсә тур. буш уй; уйдырма




Хыяллану -1.Хыялга бирелү. Нәр.б. бик теләү, нәрсәгә дә булса омтылу. Нәрсәгә дә булса өметләнү, нәр.б. күз алдына китерү 2.Акылны җую; акыл зәгыйфьләнү [сагыштан хыяллану чигенә җитте]




Хыяллау -сир.Уйлау, күз алдына китерү [үзен мөнбәр өстендә итеп хыяллый башлаган иде]




Хыялый -(ХЫЯЛЫЙЛЫК) -с.1.Фантастик, уйдырма, хыялда гына туган; тормышта булмаган, реаль булмаган 2.Серле; романтик 3.Уйчан (күз карашы, йөз тур.) 4.Хыялланырга ярата торган, хыялга бирелүчән 5.Тиле-миле, акылга таман




Хыянәт -1.Сатылу, дошман ягына чыгу 2.Нин.б. эштә, мөнәсәбәттә турылксызлык. Гомумән алдау, алдакчылык тур. [сүземдә бер тиенлек тә хыянәт юк]




Хыянәтле -(ХЫЯНӘТСЕЗ) -Хыянәт иткән, намуссыз, вөҗдансыз




Хыянәтче -1.Мәкерлелек, икейөзлелек белән эш йөртүче, сатлык җан 2.Мәхәббәткә, дуслыкка хыянәт итүче




Хыянәтчел -Хыянәт итүчән 2.Хыянәтчеләрчә




Хыянәтчелек -Хыянәт, хыянәт итүчелек