Ба -I.Гарәп алфавитында икенче хәрефнең атамасы (әлиф хәрефеннән соң килә). II.БА -Көтелмәгән хәлгә гаҗәпләнүне белдерә (к.: Бәй)




Баб -иск.кит.1.Әдәби әсәр, китап, җыентык бүлеге (бүлекчәсе) 2.Сөйләшү темасы [төрле гәптән баб сугарга тотындылар] 3.Мәсьәлә, эш; эшчәнлек өлкәсе [сәясәт бабында да халыкны өйрәтергә...] 4.Гарәп телендә фигыль төре




Баблау -иск.Бабларга(1) бүлү, бүлекләү; классификация




Баба -1.Бабай(1-3) 2.Хөрмәтле карт ир кеше: үткән буыннарның аеруча билгеле, хөрмәтле вәкиле. Нәселнең, халыкның борынгы чыгыш нигезен тәшкил иткән кабилә, ыру, кеше һ.б. 3.Биологик ыругның (семьялыкның, классның) борынгы бер вәкиле [бу үсемлекләрнең уртак бабалары...] 4.Сөннәтче карт 5.сир.Чиертлек (кузна) уенында басып торган чиертлекләр. БАБА ГӨЛ -Гөлбаба. БАБА ЕЛАН -диал.Агусыз, тешсез елан. БАБА КОШ (КОШЫ) -Бик озын һәм киң томшыклы зур су кошы; рус.Пеликан. БАБА ТЕЛ -Берниче яңа телнең формалашуына уртак нигез булган борынгы бер тел. БАБАГА БИРҮ -Сөннәткә утырту




Бабай -1.Атаның яки ананың атасы 2.диал.Атаның яки ананың олы ир туганы (абый, абзый, ага) 3.Кияү өчен хатыннан, кәләшнең атасы 4.Хөрмәтле карт ир кеше; гомумән карт ир кеше 5.Гаиләнең, кардәш-ыруның, нәселнең чыгыш шәҗәрәсендә ата-анадан элгәре үткән һәрбер ир заты, баба(3). БАБАЙ БАШЫ -диал.Зур тузганак




Бабачы -(БАБАЧЫЛЫК) -Балаларны сөннәткә утырту белән шөгыльләнүче кеше, сөннәтче




Бабайка -Салда, паромда, баркаста зур ишкәк. БАБАЙКА СУГУ -Бабайка белән ишү




Бабасыр -Кешенең туры эчәгендә яшәүче вак кына паразит (нематод). БАБАСЫР УТЫ -Шул ук исемдәге семьялыктан, күбесенчә таулы урыннарда үсә торган зәп-зәңгәр чәчәкле күпьеллык үлән; рус.Горечавка




Баббит -Кургашның бакыр һәм сөрмә катнаш эретмәсе (ышкылучан өслекләрнең ашалуын киметү өчен кулл.). Баббиттан коелган деталь, подшипник балдагы




Бавыр -1.Организмда үт бүлеп чыгара һ.б. процессларны башкара торган эчке орган 2.Түш, күкрәк; гәүдәнең алгы өлеше [баланы бавырга кысып үстерәләр] 3.күч.Йөрәк; күңел, бәгырь. БАВЫР МҮГЕ -Мүкнең шул ук исемдәге класска керә торган бер төре




Бавыргалык -Җигелгән атның корсак астыннан бер тәртәдән икенче тәртәгә бәйләнә торган каеш, бау




Бавырсак -Камырны вак-вак турап, майда кайнатып пешерелә торган сый




Баг -иск.Җимеш бакчасы. БАГ АЛМАСЫ - Багалма -1.Алланып пешә торган алма сорты 2.күч.Бик матур яки якын, сөекле кеше [кил, былбылым, кил, багалмам, кил, кил]




Багбан -иск.Бакчачы, бакча караучы




Баг-бостан -шигъ.Чәчәкле бакча




Багаж -1.Пассажирларның әйберләре. Багаж белән җибәрү [багажга тапшыру) 2.күч.Белем хәзинәсе; рухи байлык




Багажник -Транспорт чарасында багаж кую өчен урын




Багана -1.Вертикаль торышта кузгалмаслык итеп җиргә беркетелгән бүрәнә, юан терәү һ.б.. Һавага текә күтәрелгән ялкын, төтен, тузан һ.б. тур. 2.күч.Яссылык яки өслектә буй-буй төшкән нәрсәләр: юллар, сызыклар; мәс. чигүдә, бәйләүдә һ.б. орнаментлы әйберләрдә тасма сыман сузылган фигура. Газета-журналларда һәм китап-дәфтәр битләрендә буй-буй төшкән текст яки текст язылачак урын 3.күч.Озын буйлы кеше тур. БАГАНА УМАРТА -Куыш кәүсәнең эчен киңәйтеп ясалган умарта, дадан. БАГАНА-БАГАНА -с.Күп кенә баганаларның бергәрәк торуына охшашлы

 

Баганачык -1.сир.Кечкенә багана 2.Җимешлекнең авызчык белән җимшән арасындагы өлеше




Багет -Бер ягына орнамент ясалып, матурлап буялган һәм тәрәзә, картина, көзге һ.б. рамнары ясау, кәрниз, түшәм, стена бизәү өчен кулл. торган тар планка, сырлы такта




Баглану -иск.кит.1.(Баглау(1-3)) 3.Эчке һәм якын бәйләнештә тору 4.Бәйле булу [дөньяда торуым сезгә багланды] 5.сир.Беркетелү, раслану




Багланыш -1.Элемтә, бәйләнеш 2.Аралашу, катнашу, якыннан киңәшләшү, ярдәмләшү бәйләнеше. Үзара эчке бәйләнеш




Багланышлы -1.Багланышы булган 2.Билгеле бер нәрсәгә кагылышлы, бәйләнешле




Баглау -кит.1.иск.Бәйләү, бау белән берәр нәрсәгә яки бер-берсенә беркетү. Тоташтыру, кушыру [ике кулын бер-берсенә баглап) 2.Буу, уратып бәйләү 3.Тоткарлау, киртәләү [баглады һәр яктан дошман юлын] 4.күч.Эчке кичерешләрне берәр нияткә яки тышкы сәбәпкә, сәбәпчегә юнәлтү 5.сир.Беркетү [иман баглау, солых баглау]




Баглы -с.кит.1.Бәйләнгән, богауланган 2.Буйсынган, бәйле; тыгыз бәйләнештә торган 3.Эчке, сәбәпле бәйләнештә булган 4.Багланышлы(2) 5.күч.сир.Кайгы-хәсрәт һ.б. аркасында боеккан, басынкыланган [баглы күңелдә дәрт юк]. (к.: Бәйләү, Бәйле...)




Багор -Озын саплы тимер ыргак




Багу -I.1.диал.Карау(I.1) 2.диал.Карау, тәрбияләү. Ашатып-эчертеп һәм күзәтеп тору 3.ы.БАК - Баксана -"Кара әле, кара син аны" мәгънәсендә, аеруча игътибар итәргә кирәклекне белдерә 4.кер.БАКСАҢ, БАКТЫҢ ИСӘ -Тикшереп, дикъкать итеп карасаң. Беленүенчә, соңыннан беленгәнчә 5.ярд.Карау(I,22) [мәле, карап бак]. II.БАГУ -Күрәзәлек итү. III.БАГУ -Авыруның яки билгесез язмышның, бәлә-казаның сәбәбен юрап әйтелгән хөкем




Багучы -Күрәзәлек итүче, фалчы. Авыруларны төрле ырымнар белән дәвалаучы, сихер кайтаручы [өшкерүче, багучылар - хәйлә белән баючылар]. БАГУЧЫЛЫК ИТҮ -Күрәзәлек итү




Багылу -диал.1.(Багу(I,1,2)) 2.Каралу(II,2) [врачка багылырга бару]




Багыну -1.(Багу(1)) 2.Кемгә, нәр.б. табыну, төп игътибарны юнәлтеп нык мавыгу 3.Буйсыну, бәйле булу




Багыш -иск.Караш, күз карашы




Багышлау -1.Бүләк итү, бүләккә атау, билгеләү. берәр нәрсәгә сарыф итү, бирү 2.рәв.БАГЫШЛАП -Махсус атап, аерым максат итеп 3.сир.Карарга килү, нәтиҗә чыгару, фараз итү [мин аны сәүдә кешесе дип багышлаган идем]




Бадәм -Розасыманнар семь. көньякта үсә торган куак, миндаль




Бадминтон -Воланны (койрыклы тупны) җиргә төшермичә ракетка (чәпәмә, калак) белән каршы якка атып уйнала торган уен




Бадран -ГӨЛБАДРАН -Астралар семь. абагага охшаш яфраклы, көпшә сыман сары чәчәкле, чәчәк кәрзиннәре зонт кебек урнашкан үсемлек рус.Пижма




Бадъя -Мичкә сыман колаклы агач савыт, зур чиләк. Кое чиләге




Бадъян -I.Агачтан чокып ясалган савыт. II.1.БАДЪЯН -Әнис үләненең бер төре, шуның орлыгы (аш тәмләткеч) 2.Әнис (алма сорты). БАДЪЯН ГӨЛ -Бакчада үстерелә торган әнис үләне. БАДЪЯН ТӨС -Саргылт көрән төс




Баек -I.Башкорт халык биюе. II.БАЕК -иск.Анык билгеле, һичшиксез, тәмам, бөтенләй [остазым бу җиһандин баек бизде). III.БАЕК -и.диал.Бик яшьли (кайчакта бәби чакта ук) ярәшелгән кыз яки егет [баек булсын, бер-беренә лаек булсын]




Баеклау -иск.Тәгаенләү, сайлау, билгеләп кую [йөгерешкә ике кешене баекладылар]




Баеткыч -Катнашманы баектыра торган махсус җайланма, механизм




Баету -1.Бай итү, байлыгын арттыру 2 Баектыру -Катнашма составындагы кирәкле компонентны арттыру [руда б.]




Баеш -Күк җисемнәре байый торган як, көнбатыш




Баҗа -Хатынның апасының яки сеңлесенең ире [кәҗә дә мал, баҗа да туган]




Баҗай -Баҗа сүзенең атау һәм эндәшү формасы




Баҗанак -Көньяк-көнч. Европада IX-XI гас. яшәгән борынгы төрки кабилә; рус.Печенег




Баз -I.1.Казып ясалган зур чокыр. Нәр.б. урнаштыру өчен җайлаштырылган чокыр 2.Идән асты чокыры (куышлыгы) 3.иск.Җирне казып ясалган зиндан 4.этн.Өсте чыбык-чабык белән каплап куела торган тирән чокыр рәв. ау корылмасы [бүре базы] 5.Таш, балчык, руда кебек нәрсәләр казып алына торган яки элек казып алынган урын. Шахта, штольня тур. БАЗ БАКАСЫ, ГӨБЕРЛЕ БАКА, ҖИР БАКАСЫ -Күбрәк өй, каралты-кура тирәсендә очрый торган бер төр бака. II.БАЗ -фольк.Борынгы баһадирларның көрәш алдыннан мактанышу сүзе [атасы баз әйткәнгә угылы кан кояр]




База -1.мах.Базис(1) 2.Нигез, җирлек, кирәкле шартлар. Процесс, үсеш, иҗат өчен чыганак булып хезмәт итә торган матди яки рухи байлык 3.Чимал әзерләүче яки продукт җитештерүче экономик район, предприятие, хуҗалык тармагы 4.Төрле кыйммәтләр, товар, продукт кабул итү, җыю һәм өләшү урыны, склад. Вакытлы яки сезонлы склад. Хәрби корылмалар, складлар җыелган урын 5.Нин.б. бер физиологик процессны башкаруда катнаша торган органнар системасы [артикуляцион база] 6.Төп үлчәм, габарит [тракторның буй базасын озынайту]




Базальт -Вулканик тау токымы, гадәттә кара, төзелеш материалы




Базар -1.Сатучы һәм алучыларның бергә җыелып сәүдә итүе, шул сәүдә урынына җыелган халык. күч.Шау-шулы күренеш, ыгы-зыгы 2.Базар җыела торган урын, мәйдан 3.Сату-алу мөмкин булган географик өлкә яки хуҗалык тармагы; товар әйләнеше сферасы [бөтендөнья базары, тышкы базар] 4.күч.Базардагы бәя тур. [итнең базары арзан диләр хәзер]. Сатылыш; сату табышы [базары уңышлы булса...]. Бәяләнерлек кыйммәт [матурлыкта базарың бар] 5.күч.Абруй, авторитет, кирәклек, хаҗәт [коммунистларның базары бетте]. БАЗАР КИЧ -Базар көненнән алдагы көн. БАЗАР КОРУ -1)Сату-алу оештыру 2)күч.Эшсез, максатсыз җыелып тору. БАЗАР КӨН (КӨНЕ) -1)Базар җыела торган көн 2)Якшәмбе




Базарлану -сир.Базар корып җыелып тору

 

Базарлыклы -с.Базарда сатылырлык, үтемле




Базарчы -Сату-алу йомышы белән базарга килгән кеше. Базар тирәсендә чуалып, сату-алу эше белән кәсеп итүче, алыпсатар




Базилик -РӘЙХАН -Иренчәчәклеләр семь. берьеллык үсемлек [көньяк районнарда аш тәмләткеч сыйф. үстерелә]

 

Базис -1.Колоннаның төбе, төрле архитектур бизәкләрнең аскы өлеше, нигезе. геом.Фигураның аскы, нигез өлеше. геол.Җир өстендәге торышы [координатлары] анык билгеләнгән һәм озынлыгы төгәл үлчәнгән туры сызык; тирә-юньдәге башка пунктларның координатлары шул линиягә карата исәпләп чыгарыла 2.филос.Җәмгыятьнең җитештерүче көчләрне һәм аларга тәңгәл килә торган җитештерү мөнәсәбәтләрен органик берлектә эченә алган экономик структурасы




Базлавык -и.Караңгыда сүрән генә яктылык чыгара торган бөҗәк, рус.Светлячок




Базлык -Чокыр-чакыр күп булган урын




Базу -1.ф.Батырчылык итү, кыю [сүз әйтергә базмады] 2.с.Артык кыю, тартынусыз [бик базу кеше икәнсез]




Базык -с.Төптән юан яки җәенке калын; нык. Эре сөякле, киң җилкәле, атлет




Базымлы - Базымчак - Базымчан -Кыю, тәвәккәл




Базымсыз -Кыюсыз, тартынучан




Базымчанлык - Базымчылык -Кыюлык, тәвәккәллек




Базыну -Кыюлык күрсәтү; тәвәккәлләү. Әрсезләнеп китү, кыюлыгы җитү [син инде артыграк базынасың]




Бай -с.1.Зур мал-мөлкәтле, матди кыйммәткә ия булган. рәв.[бай яшәү]. Нәр.б. күп санына, микъдарына ия булган [без болынга бик бай түгел] 2.Мул, күп. Кирәкле, файдалы компоненты күп булган (төрле катнашмалар, минераллар тур.) [бай руда] 3.сир.Яхшы, затлы; кыйбат тора торган [бай кием] 4.Мәгънәви яки рухи кыйммәтләре зур булган [ярлы булса да, намусы бай иде]. Зур нәтиҗәле, киң масштаблы; эчтәлекле 5.и.Зур милеккә ия кеше. күч.диал.Хуҗа [ашау байдан, үлем ходайдан]. Элек: бай кешене исеменә өстәп атау сүзе [Сәгыйть бай]




Байбак -Далада яшәүче кимерүче җәнлек; рус. Сурок




Байбәтчә -Байның буйга җиткән улы (гадәттә тәкәббер азгын итеп сүрәтләнә)




Байбикә -Бай хатыны




Байбичә -1.диал.Байбикә 2.этн.Казах яки кыргыз баеның  хатыннары арасында өлкәне




Байгура -сөйл.Типик бай; бай һәм саран кеше




Байгыш -1.ИХАХАЙ ЯБАЛАК -Ябалаклар семь. урта зурлыктагы кош 2.күч.Күп кайгы кичергән юаш, мескен кеше [ишле байгыш байны басар]




Байгышлану -Төксе, сүзсез һәм хәрәкәтсез булу, төмсәләнү [байгышланып утыру]




Байдарка -Ябык өсле спорт көймәсе, ике башы да калаклы ишкәк белән йөртелә




Байка -Тыгыз һәм йонлач тукыма




Байкау -Игътибар белән карау; чамалау




Байлык -1.Бай булу [игенгә байлык] 2.Бай кеше булу җәһәте [байлыкка байдыр, анысы] 3.Тупланган мал, җыелган кыйммәтләр. күч.Билгеле бер яктан кыйммәт булган нәрсәләр җыелмасы [бөтен транспорт байлыгы] 4.Кирәкле нәрсәнең җитәрлек булуы; җитешлек, муллык, иркенчелек. Канәгатьләнерлек матди хәл. күч.Нәр.б. иң кыйммәтле ягы [саулыгың - байлыгың] 5.Мәгънәви кыйммәте булган нәрсәләр җыелмасы тур. [рухи байлык]. Күп төрлелек, күп яклылык; эчтәлеклелек




Байрак -1.Формасы, төсе, бизәге махсус билгеләнгән һәм, гадәттә бер кырыннан сапка беркетелеп, дәүләтнең яки оешманың билгесе сыйф. йөртелә тор. материя кисәге; Әләм, Флаг 2.күч.Иҗтимагый идея тур. [азатлык байрагы]




Байракчы -Байрак йөртүче, байрак күтәреп йөрүче кеше. күч.Юлбашчы, уртак идеяне белдерүче




Байронизм -XIX гас. башында шәхси һәм милли азатлык идеяләре белән бергә пессимизм, төшенкелек белән дә характерлана торган әдәби-иҗтимагый агым (инглиз шагыйре Байрон исеменнән)




Байт -Информатикада: бер билгене кодлау өчен кирәкле информация берәмлеге




Байтак -Күп кенә, шактый күп




Байтал -Яшь бия, өч яшьлек бия. с.Яшь, картаймаган [байтал бия]




Байтирәк -Бик зур карт тирәк яки өянке




Бак -I.аваз ияр.Үрдәк, бака чыгара торган кискен тамак тавышын белдерә. II.БАК -Куб яки цилиндр форм. зур металл савыт, гадәттә аңа сыеклык салына. Зур металл казан. Көнкүреш кирәге өчен су тутырыла торган калай савыт. III.БАК -Корабның борын өлеше




Ба-ка-ка - Бакакак -аваз ияр.Бакаларның тавышны төрлечә үзгәртеп бакылдау тавышын белдерә




Бака -1.Арткы озын аяклары йөзәргә һәм сикерергә җайлашкан койрыксыз җир-су хайваны 2.Кабырчык эчендә яшәүче хайван (моллюск) тур. [кабырчык бакасы] 3.Ялкынсынулы, шешенкеле авыруларның гомуми атамасы [күкрәк бакасы, тамак бакасы, теш бакасы] 4.Капкада яки ишектә уртасына кагылган кадак тирәсендә әйләнә торган кыска тубырчыктан торган бик [ишек бакасын бору]. Капка баганасы төбендә капканың орчык башы кереп утырырлык уемы булган кискә, таш, металл кисәге. Тегермәндә: аскы ташка кагылган орчыкка кидерү өчен уртасында тишеге булган һәм баш-башы өске ташка беркетелгән металл пластинка 5.Лампа челтәренең асты. күч.Челтәрсез, куыксыз лампа 6.Гармунның калын тавышлы сул кул клавишы. БАКА ЕФӘГЕ (ШӘЛЕ, ЯУЛЫГЫ, ПӘРӘВЕЗЕ) -Сай сулыкларны яшькелт төстәге җепсел калын пәрдә рәв. каплап ала торган суүсем. БАКА КАБЫРЧЫГЫ (КАШЫГЫ, КАЗАНЫ) -Кабырчык эчендә яши торган су хайваны - анадонтаның кабырчыгы. БАКА ТӘҢКӘСЕ -Вак яфраклы йөзмә су үсемлеге; рус.Ряска. БАКА УТЫ -Челтәре урынына уртасы тишекле калай куелган куыксыз керосин лампасы. БАКА ЯФРАГЫ (ҮЛӘНЕ) -Җиргә түшәлеп үсә торган киң яфраклы һәм нечкә сабакта башак сыман ак чәчәге булган үлән; рус.Подорожник




Бакай -Атның тояк өсте сөяге, ат ашыгы. БАКАЙЛЫ -Ашык уенының бер төре (бакай белән уйнала)




Бакакай - Бакакый -диал.) Кабырчык эчендә яши торган су хайваны, моллюск-анадонта; рус.Перловица




Бакалавр -Кайбер илләрдә (1917 елга кадәр Россиядә дә) кече гыйльми дәрәҗә




Бакалея -Аш-су пешерүгә тотыла торган һәм аш-су тәмләткеч продуктлар (он, ярма, борыч, йөзем, чәй-шикәр һ.б.)




Бакен -Зур көймәләргә фарватерны күрсәтеп тору өчен су төбенә беркетелгән, фонарьлы зур калкавыч, маяк




Бакенчы -Маякчы, бакеннарны карап, утларын яндырып-сүндереп торучы




Бакенбард -Ияк һәм ияк асты кырылып, чигә һәм яңакларда калдырылган сакал. Гомумән чигә-яңак сакалы




Баклажан -Пасленчалар семь. берьеллык үлән, яшелчә




Бакра -Канәферсыманнар cемь. алсу чәчәкле үсемлек. Шуның орлыгы - кара-көрән төстәге агулы бөртек




Бакравык -с.Күп бакыра, кычкыра торган




Бакрач -1.иск.Бакыр шлем 2.диал.Озын саплы зур чүмеч; бакыр чүлмәк 3.күч.Кара тутлы кеше




Бактериаль -с.Бактерияләргә бәйләнешле




Бактеризация[ләү] -Бактерияләр йоктыру, бактерияләр йогынтысында калдыру процессы




Бактериоз -и.Бактерияләр белән агулану, бактерияләр йогу аркасында килеп чыккан авыру, шеш, күгәрек (бигрәк тә үсемлекләрдә)




Бактериолог -Бактериология белән шөгыльләнүче галим




Бактериологик -с.1.Бактериологиягә бәйләнешле 2.Бактерияләр куллануга бәйләнешле




Бактериология -Бактерияләрне өйрәнә торган фән




Бактериофаг -1.Бактерияләрне һәлак итә торган вирус 2.Бактерияләрне юк итүче матдә, препарат




Бактерицид -Тере организмнар тарафыннан бактерияләргә каршы саклану (иммунитет) чарасы буларак бүлеп чыгарыла торган матдәләр




Бактерия -Бер күзәнәкле микроскопик организм, микроб




Бакча -Бостан -иск.) 1.Башлыча утыртып үстерелгән агачлык, куаклык яки чәчәклек. Парк, сквер 2.Яшелчә яки җиләк-җимеш үстерелә торган участок




Бакчалык -1.и.Ишегалдында бакча урыны; бакча булган җир 2.с.Бакчага ярарлык, җитәрлек

 

Бакчачы -1.Бакча(1) карап үстерүче һәм тәрбияләп тотучы кеше - белгеч 2.Яшелчә үстерүче, яшелчә бакчасында эшләүче




Бакчачылык -Җиләк-җимеш үстерү һәм шуның белән шөгыльләнә торган хуҗалык тармагы




Бакчи - Бакчы -кер.Кызыксынып, гаҗәпләнеп, әсәрләнеп игътибар иттерүне белдерә [бакчи, шул үзе инде]. Сәбәпкә сылтауны белдерә [быел иген начар булды шул. Җитмәсә яңгыр да, бакчи]




Бакый -с.иск.Мәңгелек, мәңге яшәүче; киресе: Фани. БАКЫЙ БАБАЙГА БАРУ ирон. Үлү {хатын-кыз}. БАКЫЙ ЙОРТ -дини.Ахирәт дөньясы, теге дөнья




Бакыйлык -иск.Бакый булу, үлмәүчәнлек. с.Мәңгелек [бакыйлык йортларда йоклыйлар]




Бакылдау -1.Бак-бак итү (үрдәк һәм бака тур.) 2.күч.Көчле тавыш белән күп һәм мәгънәсез сүз сөйләү




Бакылдык -с.1.Күп бакылдаучы (бака яки үрдәк тур.) 2.күч.Кирәкмәгәнне тавыш күтәреп сөйләүче (кеше тур.)




Бакыр -и.1.Көрәнсу-кызгылт чүкелүчән пластик металл. с.Бакырдан торган, эшләнгән 2.күч.Бакырдан коелган тәңкә, вак акча [биш тиенлек бакыр] 3.с.Бакыр төсендәге [бакыр чәч]. БАКЫР ЕЛАН -Тузбашсыманнар семь. көрән яки соры төстәге зур булмаган агусыз елан (җылы якларда яши)




Бакыр-кызыл -Ачык җирән яки кызгылт-көрән




Бакырлау -Бакыр белән каплату, бакыр йөгертү




Бакырханә -иск.Бакырдан һәм җиздән төрле әйберләр коела, ясала, төзәтелә торган цех, мастерской




Бакырчы -и.1.Бакырдан һәм җиздән көнкүреш кирәк-яраклары ясаучы һәм шундый әйберләрне төзәтүче һөнәрче 2.Бакыр чыгару яки эретү һәм бакыр эшкәртү белән шөгыльләнүче белгеч яки эшче




Бакыр-бокыр -аваз ияр.Казанда нык кайнаган сыеклык тавышын белдерә




Бакырдау -Бакыр-бокыр килү




Бакыру -1.Көчле, калын һәм тупас тавыш чыгару (гадәттә хайваннар тур.) 2.күч.Кычкырып сүгү, битәрләү




Бакырыну -Бакырып сүгенү, җикеренү




Бал -I.1.Бал кортлары чәчәк нектарыннан әзерли торган куе, татлы сыекча. Чәчәкләрдәге татлы сыекча, нектар. Җиләк-җимешнең татлы суы 2.Балдан әчетелгән исерткеч эчемлек, хәмер. БАЛ КАЛАГЫ (КАШЫГЫ) -1)Балны туглый торган калак 2)




Бала -1.Яңарак туган яки әле үсеп җитмәгән һәрбер җан иясе. Бәби.Үсмерлек чорына кадәр булган малай яки кыз 2.Атага яки анага карата: аннан туган зат (кеше яки хайван). Нин.б. хайваннан, токымнан туган зат [аю баласы]. күч.Халык яки чорның, социаль катламның төп билгеләрең чагылдырган шәхес [табигать баласы] 3.күч.Өлкән яшьтәгеләргә карата: үзеннән күпкә яшь булган һәр кеше. БАЛАМ, БАЛАКАЙ - Шундый кешегә эндәшү сүзе. 4.күч.Тәҗрибәсез, беркатлы кеше тур. 6.с.Яшь, үсеп җитмәгән; җитлекмәгән [бала кош]. күч.Төрдәшләреннән күп кечерәк. Зуррагына буйсынган, зуррагының эчендәге яки системасындагы (җансыз нәрсәләр тур.) [янчык эчендә бала янчык]. БАЛА ИТӘК -Балитәк -Хатын-кыз күлмәгенең итәге тирәли матурлык өчен тотылган өстәмә итәк. БАЛА ЙОН -1)Кеше тәнендәге вак-вак төкләр  2)БАЛА МАМЫК -Йомыркадан яңа чыккан кош тәнендәге бик йомшак йончалар. БАЛА КОРТ (БАЛА УМАРТА) -Яңарак аерылып чыккан яшь умарта күче һәм шуны тәшкил итүче бөҗәкләр тур.. БАЛА КЫЧЫТКАН -Кычытканның вак яфраклы һәм тәбәнәк төре. БАЛА СУГАНЧА -1)Орлыктан үскән һәм бер җәйдә генә җитлекми торган вак суганча 2)Бер зур суганчадан бүленеп, укмашып үскән вак суганчаларның берсе. БАЛА ЧҮБЕ -Соңгылык. БАЛАЛАР БАКЧАСЫ, (иск.БАЛА ӨЕ) -Мәктәп яшенә кадәрге балаларны карау-тәрбияләү оешмасы һәм шуның бинасы. БАЛАЛАР ЙОРТЫ -Ятим яки тәрбиячесез балаларны тәрбияләү оешмасы һәм шуның бинасы




Балабан - Балпан -1.Ауга өйрәтелгән ерткыч кош (бигрәк тә бөркет) баласы 2.Тилгәннең бер төре; рус.Балабон




Балавыз -1.Кәрәз төзү өчен умарта кортлары эшләп чыгара торган аксыл сары пластик матдә 2.Составы яки үзлекләре буенча балавызга охшашлы органик һәм минераль матдәләр [тау балавызы]. БАЛАВЫЗ КАПЧЫГЫ -Эченә баллы кәрәз тутырып балын сыгу өчен кулл.тор. капчык. БАЛАВЫЗ (БАЛАВЫЗ СЫМАН) ХӘЛ -Бөртекле ашлыкларның, тулышкач, кату алдыннан, үзле, пластик масса булган чагы




Балавызлану -1.(Балавызлау) 2.Балавыз сыман өлгереш хәленә килү (ашлык тур.)




Балавызлау -Ныклык, чыдамлык өчен балавыз сеңдерү




Балавызлык -Кош балаларының томшык читендә балавыз төсендәге яры




Балавызлылар -Балавызсыман чәер бүлеп чыгара торган үсемлекләр семьялыгы




Балаган -1.Ярминкәләрдә, зур базарларда, сабан туйларында тамаша оештыру өчен корылган зур чатыр яки корылма. Циркның гадирәге, кәмит 2.Мир яки артель кирәге өчен төзелгән, еш кына төзек күппочмак форм. лапас 3.диал.Саман яки кәс өй




Балак -Чалбар, ыштан, кальсон һ.б.ш. киемнәрнең һәрбер аякка аерым кидерелә торган түбәнге өлеше. БАЛАКЛЫ ТАВЫК (ӘТӘЧ) -Ботына каурый йоны үскән тавык (әтәч). БАЛАКЛЫ ТӘРЕ -Чиркәү байрагы (хоругвь)




Балалайка -1.Резонатор куышлыгы өчпочмак форм. ясалган өч кыллы музыка коралы 2.күч.Трактор белән сөрелгән җир башында өчпочмак рәв. чи калган урын




Балалану -БАЛА-ЧАГАЛАНУ -1.Балаларча кылану 2.Бер төптән яка сабаклар чыгарып үрчү (үсемлекләр тур.)




Балалау -1.Бала тудыру (хайваннар тур.). гади.Бала табу (хатын-кыз тур.) 2.күч.Күбәю, ишәю [акча балалатабыз] 3.күч.Озак маташу, мыштырдау [җә, тизрәк, озак балалыйсың]




Балалык -1.Балаларга хас сыйфатлар. күч.Сабырсызлык, кызулык; җавапсызлык. Беркатлылык, юләрлек, тилелек 2.Бала вакыт, бала булган дәвер 3.Кемгә дә булса ул яки кыз булу хәле [балалыкка алу]. БАЛАЛЫК КАПЧЫГЫ -Соңгылык сүрүе




Баламут -Юньсез, тәртипсез, тыйнаксыз кеше




Балан -Чәчәк һәм җимешләре зонтиксыман тәлгәшле, аксыл кайрылы, ачы кызыл җимешле куак. БАЛАН БАРМАК -диал.Имән бармак




Баланда -Тоткыннар азыгы: сыек һәм туклыксыз шулпа




Баланлык -Балан куагы күп булган урын




Баланс -1.Тигезлек, тотрыклылык. үлчәү көянтәсенең тигез торышы 2.Тигезләгеч авырлык, балансирның хәрәкәтчән кисәге 3.Керем белән чыгымның чагыштырма йомгагын чагылдырган хисап [айлык баланс]. Бер-берсен тутырырга, тигезләргә тиешле өлешләрнең чагыштырма зурлыгы [икмәк-фураж балансы]. БАЛАНСКА КЕРҮ (БАЛАНСТА ТОТУ) -Кыйммәте исәпкә алынган нәрсәләр исемлегенә керү яки шул исемлектә тору




Балансир -1.Арканда биюче циркачның тигезлек саклау колгасы. Көймәнең тотрыклылыгын арттыру өчен, аңа параллель торышта колга ярдәмендә беркетелгән озынча зур калкавыч 2.Үлчәүләрдә, насосларда, төрле механизмнарда көч һәм хәрәкәтне тиешле юнәлештә тапшыру өчен көянтә




Баланслау -1.Керем-чыгымнарны тигезләү 2.Баланс ясау яки баланс чыгару




Баласыту -Бала хөкемендә йөртү, балага санау. Тәҗрибәсезгә, беркатлыга санау




Бала-чага -Эреле-ваклы балалар, күп бала. Балаларны зурларга каршы куеп сөйләгәндә әйтелә [мин б. түгел]




Бала-Чагалык -Тәҗрибәсезлек, беркатлылык, балалык




Балачак -Сабыйлык белән үсмерлек арасындагы дәвер, бала булган чак




Балачыл -с.Балаларны ярата торган [балачылга - бала, бәләчелгә - бәлә]




Балашар  - Балимәр -Чәчәкләрдән бал суырып, ялап тукланучы кечкенә көньяк кошы; рус.Медоед




Балбал -тар.Борынгы кабер өстенә куелган таш сын




Балга -иск.Хәрби балта, гөрзи; зур чүкеч, кувалда. БАЛГА БАШ -Алдан артка таба озынча баш




Балдак -1.Кашсыз йөзек. Гомумән, һәртөрле йөзек 2.күч.Боҗра; түгәрәк, әйләнә 3.Көнкүрештә һәм техникада кулл.тор. алка. БАЛДАК САЛЫШ -Йөзек салыш 3.Нәрсәнең.б. кыска җиң, балак сыман ялганма өлеше [оек балдагы, бияләй балдагы] @ БАЛДАК-БАЛДАК -с.Бер-бер артлы тезелгән балдаклар сыман




Балдаклау -1.Кыргый хайваннарның күченү юлларын өйрәнү максаты белән аларны махсус балдак кидереп тамгалау 2.Агачны җирдән менә торган корткыч бөҗәкләрдән саклау өчен, кәүсә әйләнәсен махсус состав белән сылап чыгу яки шундый состав сеңдерелгән чүпрәк белән урап кую 3.Балдак сыман итү, боҗралау [тимерчыбыкны балдаклап бөгү]




Балды -Ана ягыннан кардәш тиешлеләргә аныклагыч сүз [балды бабай] (к.: Бал(III))




Балдыз -Ир (кияү) өчен хатынның сеңлесе




Балерина -Балетта биюче артистка




Балет -1.Театраль бию сәнгате 2.Эчтәлеге музыкага биюләр һәм мимик хәрәкәтләр аркылы ачыла торган сәнгать әсәре - театр тамашасы. Операда, музыкаль драмада биюле, мимикалы күренеш




Балетмейстер -Балетта биюләр җитәкчесе, балет биюләрен өйрәтүче




Балигъ булу -Җитлегү, өлгерү, балалыктан чыгу (җенси, рухи, рәсми яктан)




Балигълык -Балигъ булу хәле; җитлеккәнлек, өлгергәнлек




Балкар -Төньяк Кавказда яшәүче төрки телле халык; шуның бер кешесе




Балкашык - Балкалак -Кечкенә кашык, чәй кашыгы. БАЛ КАРАГЫ -Йонлач юан гәүдәле, саргылт-кара бизәкле төнге күбәләк. БАЛ КОРТЫ -Элпәканатлылар отр. чәчәк нектарын эшкәртеп бал ясый торган бөҗәк; умарта корты. БАЛ КОЮ (КУЮ) -Эчемлек бал ачыту. БАЛ МӘҖЛЕСЕ -Хәмер, бал эчелә торган мәҗлес [кунак табыны]. БАЛ СУЫРТУ -Балны кәрәздәге күзәнәкләрдән бал суырткычларда суыртып алу. БАЛ ЯВЫ -Яфраклар, кыяклар өстенә җыела торган баллы сыекча - үлән бетләренең бүленмәләре. II.БАЛ -Зур танцы кичәсе. III.БАЛ -БАЛДЫ -Ана ягыннан кардәш тиешлеләргә аныклагыч сүз [балды бабай, бал тута, бал абый] 




Балкон -1.Култыкса яки рәшәткә белән киртәләнгән һәм өске катларда биналарның стенасына беркетелгән ачык мәйданчык 2.Театр залындагы өске яруслар




Балку -1.Берәр нәрсәнең өслеге яп-якты булып тору, күренү. күч.Ачык төсләр белән күз карашын җәлеп итү 2.күч.Җанлану, нурлану, ягымлылану (кеше йөзе тур.). Йөзгә чыгып, ачык беленеп тору (кәеф, холык, хис тур.)




Балкылдау -сир.Көчле һәм үзгәрешле рәв. балку (балкып тору)




Балкыту -1.Нурландыру, яктырту 2.Яктылык чыганагын көчәйтү, яктырак яна торган итү




Балкыш -Көчле яктылык, нурлы чагылыш




Балл -1.Стихияле күренешләрнең (давыл, җир тетрәү һ.б.) көчен үлчәү берәмлеге 2.Укучының белемен яки тәртибен бәяләү берәмлеге. Спортчының осталыгын бәяләү берәмлеге




Баллада -Героик яки фантастик эчтәлекле гыйбрәтле очракны хикәяләүгә багышланган сюжетлы шигырь яки музыкаль әсәр




Баллану -1.Баллылану, татлылану 2.күч.Төчеләнү, куштанлану 3.Бал белән тулу (умарта тур.). БАЛЛАП -рәв.1.Бал ягып, бал кушып, бал белән 2.күч.Төчеләнеп, татлы тел белән 3.Бал җыеп, бал биреп (умарталар тур.)




Балласт -1.Көймәләрнең яки очкычларның тотрыклылыгын арттыру өчен төялгән махсус авырлык. күч.Кирәксез, файдасыз яки артык йөк, мал; артык кешеләр 2.Тимер юл түшәмәсе, өстенә шпаллар тезәр өчен тигезләп өелгән ком һәм чуерташ




Баллистик -Баллистика фәнендә карала торган




Баллистика -Горизонтка почмак ясап ыргытылган җисемнең инерцияле хәрәкәтен өйрәнә тор. фән (теоретик механика бүлеге)




Баллон -1.Газ яки сыеклык тутыру өчен шар яки цилиндр форм. савыт 2.Аэростат, дирижабль яки һава шарының газ үткәрми торган сүрүе 3.Эченә һава тутырылган автомобиль һ.б.ш. шины




Баллы -с.1.Балы булган; бал кушылган. Нектары яки татлы чәере, суты булган, бал тәменә ия булган 2.Ягымлы, татлы (сүз яки мөгамәлә тур.). БАЛЛЫ БАБА (БАБАЙ) -Иренчәчәклеләр семь. ак яки таплы ак чәчәкле күпьеллык үлән; рус.Яснотка. БАЛЛЫ КАКЫ -Какының ашый торган төре. БАЛЛЫ КУЗАК -Кузаклылар семь. субтропик климатта үсә торган агач һәм шуның татлы борчагы; Кәҗә мөгезе; рус.Царьградские стручки




Баллык -Чәчәкнең бал ясап чыгара торган әгъзасы




Бал-май -җый.Бал һәм май; баллы һәм майлы ашамлыклар




Бал-маскарад -Катнашучылар битлек һәм махсус костюмнар киеп күңел ача тор. бал




Балта -Гадәттә агач саплы, яссы киң чөй рәв., үткен йөзле чабып кисү коралы. БАЛТА ОСТАСЫ -Балта эше белән шөгыльләнүче кеше. БАЛТА ЭШЕ -Балта ярдәмендә агачтан кирәкле нәрсәләр ясау эше, һөнәре




Балтачы -Һәртөрле балта эше белән шөгыльләнүче һөнәрче, балта остасы




Балтачылык -Балтачы һөнәре; балтачы булу




Балтыр -1.Аякның тубыктан тезгә кадәрге өлеше (йомры, мускуллы ягы тур.) 2.Куныч




Балтырган -Зонтиклылар семь. эре яфраклы үлән (бәбәкләрен һәм яшь көпшәсен ашыйлар) рус.Борщевик




Балчы -тар.Кунакларга ачы бал өләшүче; аякчы




Балчык -1.Су сеңгәндә үзле масса булып әверелә һәм суы кипкәндә ката торган минерал 2.Сылау, штукатурлау өчен әзерләнгән масса, измә




Балчыклану -1.Балчык хәленә килү, үзлеләнү 2.Балчыкка буялу




Балчыксыл -с.Бераз балчык катыш




Балык -Очлыклары канат рәв. булган һәм саңаклары ярдәмендә сулый тор. салкын канлы су хайваны. БАЛЫК АГЫ (СӨТЕ) -Ата (иркәк) балыкның орлык сыекчасы. БАЛЫК МАЕ -Тәрәч бавырыннан алына торган витаминлы май. БАЛЫК ТҮНЕ -Зур сулыкларда киң күләмдә балык сөзү сезоны (путина) [язгы балык түненә ялландым]




Балыккәлтә -Күптән үлеп беткән борынгы сөйрәлүче хайван төре




Балыкчы -1.Һөнәре балык тоту булган кеше. Балык тоту һәвәскәре 2.Балык белән эш итүче, сәүдә итүче. БАЛЫКЧЫ КӨЙМӘСЕ -Яссы төпле кечерәк такта көймә. БАЛЫКЧЫ ЭШЛӘПӘСЕ -Киң кырлы түгәрәк эшләпә




Балыкчылык -1.Хуҗалыкның балык тоту, балык үрчетү белән шөгыльләнүче тармагы 2.Балык тоту шөгыле




Бальнеологик -с.Бальнеологиягә нигезләнгән




Бальнеология -Медицинаның минераль суларны дәвалауда куллануны өйрәнә торган бүлеге




Балюстрада -Фигуралы баганачыклардан торган баскыч култыксасы яки балкон рәшәткәсе




Бамбук -Кыяклылар семь. буын-буын куыш сабаклы, җылы якларда биек булып үсә торган агач сыман үсемлек. БАМБУК АЮЫ -Янутсыманнар семь. җылы якларда яшәүче җәнлек




Бампер -и. Автомашинаның алдында бәрелеп авария ясаудан саклау буферы




Баналь -с.Күп сөйләнгән һәм шул сәбәпле тәэсир көчен югалткан, оригиналь булмаган (фикер, сүз һ.б. тур.)




Банан -Җылы якларда сүсе һәм җимеше өчен үстерелә тор. эре яфраклы күпьеллык үләнчел үсемлек. Шуның кабыклы, ончыл, озынчарак татлы җимеше




Банарас -Ярым ефәк юка ак тукыма




Банда -1.Коралланган җинаятьчел группа яки оешма, шайка 2.күч.Һәртөрле шикле төркем 3.хур.Дисциплинасыз группа тур.




Бандаж -1.мед.Корсакны яки тәннең башка өлешен тиешле формада кысып тота тор. махсус биләүсә 2.Машина яки конструкцияләрнең буынлы өлешләренә ныклык өчен кидерелә тор. махсус балдак, тугым




Банджо -Кыллы музыка коралы




Бандит -Банда әгъзасы, юлбасар, башкисәр. БАНДИТЛЫК -Талаучылык, юлбасарлык; бандит булу




Бандероль -Почта аркылы җибәрелә тор. кечерәк төргәк. БАНДЕРОЛЬЛӘҮ -Бандероль итеп төрү




Бандура -Полякларда һәм украиннарда сызмасыз (чиртеп уйнала тор.) кыллы музыка коралы




Банк -1.Түләү, бурычка бирү һәм акча туплау яки акча бүлү эшләрендә арадашлык итеп, саф акчаны үзәкләштерелгән әйләнешкә кертә тор. оешма 2.Отышлы кәрт уенында конга куелган акчалар суммасы 3.күч.Отышлы кәрт уенынының бер төре, шуның бер уйналышы




Банка -1.Цилиндр форм. металл яки пыяла савыт 2.Кан тарату яки кан суырту өчен эчендәге һаваны чыгарып, тәнгә авызы белән ябыштырыла тор. кечерәк пыяла савыт. БАНКА САЛУ -Медицина банкасын тәнгә ябыштыру. БАНКАЛЫ -с.Банкага тутырылган хәлдәге




Банкет -I.(ЗИЯФӘТ иск.) -Тантаналы сый мәҗлесе. II.БАНКЕТ -Таш һәм балчык, ком өеп ясалган калкулык, вал




Банкир -1.Банк хуҗасы 2.Банк уенында кәрт таратучы, банк тотучы




Банкнот -Банк тарафыннан чыгарылган һәм акча урынына йөри торган кредит билеты. Эмиссия банклары чыгара торган кредит акчалары




Банкомат -Банк автоматы -Пластик карточка буенча автомат рәвештә акча бирү, шәхси счеттагы акчаны тикшерү автоматы




Банкрот -1.Бурычларын түли алмаучы, бөлгенлеккә төшүче (бай, эшмәкәр, фирма һ.б.); казалы сәүдәгәр 2.күч.Исәбендә ялгышкан, карьерасы җимерелгән һ.б.ш. кешеләр, партияләр, төркемнәр тур




Банкротлык -1.Банкрот булу хәле 2.күч.Уңышсызлык, ялгышлык




Бант -Кат-кат бөкләп, уртадан элмәкле төен белән бәйләнгән бизәнү тасмасы




Банту -Үзәк һәм Көньяк Африкада яши һәм кардәш телләрдә сөйләшә торган халыкларның уртак атамасы




Баобаб -Африкада үсә торган бик юан кәүсәле һәм бик киң ябалдашлы агач




Бап -I.Баб. II.БАП -сир.Таман, бик ярашлы. БАП КИЛҮ (ТӨШҮ) -Ярап кую, уңай туры килү




Баптизм -Христиан диненең бер мәзһәбе {балигъ булганнарны гына чукындыру йоласы белән аерылып тора}




Баптист[ка] -Баптизм мәзһәбендәге кеше




Бар -I.1.Нәр.б. булганлыгын яки булырлыгын, булып торуын белдерә; киресе юк 2.Ихтимал [булуы бар] 3.Эшләнергә тиешлекне белдерә [буласы бар] 4.рәв.БАРДА -Булганда, булган чакта (очракта). рәв.БАРЫНДА -Бар чагында, булганда. БАРЫНЧА -рәв.Матди мөмкинлекләрдән чыгып, хәлдән килгәнчә. II.БАР -Барлык, барча, һәммә. Барлык, бөтен [бар ышаныч шунда]. III.БАР -Прилавка алдында гына хезмәт күрсәтә торган кечерәк ресторан. IV.БАР -Атмосфера басымын үлчәү берәмлеге (750.1 мм терекөмеш баганасы)




Барабан -1.Төбенә һәм өстенә тире тарттырылган куыш цилиндр - бәрмә музыка коралы 2.Машиналарның һәм механизмнарның куыш цилиндрдан торган кисәге; чыгырларда: аркан уратыла торган зур кәтүк рәв. деталь. Комбайнда, ашлык сугу машинасында: урылган ашлыкны эләктереп, сугу камерасына җибәрә торган тешле тәгәрмәч яки вал. Казаннарда, киптергечләрдә һ.б.: зур диаметрлы труба яки конус форм. камера. Револьверда: патрон кую өчен оялары булган әйләнмәле магазин, соса. Лото, лотереяда һ.б.ш. уеннарда: эченә номерлар салып буташтыру өчен әйләнмәле савыт. БАРАБАН КАГУ (СУГУ) -1)Барабанга таякчыклар белән бәргәләп, бер тактка дөпелдәтү яки тырылдату 2)күч.Шакылдау, шакылдату. БАРАБАН ПӘРДӘСЕ -Тышкы һәм урта колак арасындагы мембрана




Бара-бара -рәв.1.Барышлый, барган вакытта; күп тапкыр барып 2.Тора-бара, бара торгач




Барабыз -иск.Элек шәһәр урамында кеше ташый торган гади чана {русчасы да "барабыз"} @ БАРАБЫЗЧЫ Кыш көне шәһәргә килеп "барабыз"да кеше ташучы. {"Кая барабыз?" дип еш әйтә торган булганнар}




Барак -Тупасрак итеп салынган һәм нигездә вакытлыча файдалануга исәпләнгән күп квартирлы яки бик зур уртак бүлмәле торак йорт




Бара-тора -Тора-бара




Барбарис -Чәнечкеле куак, шуның әче кызыл җиләге




Барда -1.Сыра түбе. 2.Бөртекле ашлыкларны һәм бәрәңгене крахмалга, чөгендерне шикәргә кайнату калдыгы (мал азыгы сыйф.кулл.)




Бардак -1.Фәхешханә 2.күч.Пычрак һәм җыйнаксыз бүлмә (яки бүлмәдәге җыйнаксызлык) тур.




Барельеф -Стенадан, фоннан яртылаш калкып чыгып торган скульптур сүрәт, сын




Баржа -Күп йөк сыйдырышлы яссы төпле судно




Барий -Көмешсыман төстәге йомшак металл (Ba, ат.мас.137, 725 град.эри)




Барин -1.иск.Дворян, алпавыт, крепостнойлар хуҗасы, шулай ук һәрбер хуҗа, бай кеше. 2.күч.Үз-үзен тәкәббер тотучы, үзен хөрмәтләгәнне, үзенә хезмәт иткәнне яратучы тур. БАРИНЛЫК -Бариннарга хас сыйфат(лар). Тәкәбберлек, башкаларны санга сукмаучанлык




Барит -Ак, бөртекле кристаллик минерал - барий сульфаты




Баритон -1.Тенор һәм бас урталыгындагы ирләр тавышы 2.Шундый тавышлы артист, җырчы




Баркас -Берничә пар ишкәкле зур шлюпка; күбесенчә порт тирәсендә йөри торган үзйөрешле көймә




Барлау -I.1.Нәр.б. барлыгын дөресләп тикшерү 2.Группаларда шәхси составның тулылыгын аныклау. II.БАРЛАУ -Бар итү, булдыру




Барлы -с.Маллы, байлыклы; җитеш тормышлы. и.Хәлле, бай




Барлыгы -Барысы бергә. Барысы да




Барлык -I.1.Бар булу сыйфаты, юк түгеллек 2.Хәллелек, байлык; муллык, тәэмин ителгәнлек 3.Чынбарлык, тормыш [өзгәләнә, кайный бөтен барлык] 4.лингв.Әйтелгәннең раслануын яки дөреслеген белдерә торган формалар; киресе: юклык. БАРЛЫККА КИЛҮ -Ясалу, яралу, туу. II.БАРЛЫК -Бөтен, һәммә. бөтен булган




Барлыклы -с.Запаслы, бай




Барлы-көрле -с.Хәлле, җитеш тормышлы




Барлык-юклык -лингв.Сүздән аңлашылган төшенчәнең реаль яшәештә булу-булмавын белдерә торган грамматик категория




Барлы-юклы -с.Аз-маз, бик аз. Начар гына һәм бердәнбер; өзек-төтек




Бармак -1.Кешенең кулында һәм аягында бишәр була торган капшау һәм тоту органы 2.Умырткалы хайваннарның аяк, тәпи очларында өч-биш була торган тырнаклы әгъза 3.Бияләйнең, перчатканың бармакrа кидерелә торган өлеше, бармакча 4.Клавиш, тел 5.күч.Кагылыш, мөнәсәбәт, йогынты тур. [монда да Фәхринең бармагы бардыр] 6.Машина һәм механизмнарның йомры таякчык рәв. детале, кисәге 7.Мулине, тамбур җебе кебек җепләрне үлчәү берәмлеге итеп йөртелгән кечкенә киләп. БАРМАК БИТЕ -Бармак башының тырнакка тискәре, кабарынкы ягы.. БАРМАК САНАШ (САНАШЛЫ) -Бармакларны бөгә барып саналган санамышлы уеннар ["бер-бермеш, ике-икемеш...", "бер-бермәк, ике-икемәк...", "баш бармак әйтә..., имән бармак әйтә..." рәв. алып барылалар]. БАРМАК ХИСАБЫ -Силлабик шигырь үлчәме (унтугыз иҗекле юллар). БАРМАКЛАНДЫРЫП -ф.Бармак сыман итеп, тезелгән бармаклар рәвешенә китереп. БАРМАКЛЫ -с.Бармакка(7) салынган [б. җеп]




Бармакча -1.Бияләйнең һәм перчатканың бармакка кидерелә торган өлеше 2.сир.Клавиш, тел, бармак




Бармен -и. Бар (кечкенә кафе) официанты яисә хуҗасы




Барнагыл - Барнау -иск.Екатерина. II заманында Барнагыл (Барнаул) шәһәрендә сугылган бакыр тәңкә (Себердә һәм Урта Азиядә озак вакытлар йөргән)




Барокко -XVI-XVII гас. архитектурада, сынлы сәнгатьтә һәм рәсемдә тантаналык, көчле фантазия һәм динамикалы формалары белән характерлана тор. стилистик юнәлеш




Барограф -Атмосфера басымы үзгәрешен автоматик язып бара тор. прибор




Барокамера -Ясалма рәвештә югары яки түбән басым барлыкка китереп була торган герметик камера




Барометр -Атмосфера басымын үлчи тор. прибор. күч.Нин.б. тирәлекнең гомуми хәлен күрсәтә торган нәрсә тур.




Барон -Көнбатыш Европада һәм Балтик буенда король (патша) советы әгъзасына бирелә тор. титул һәм шуңа ия булган кеше




Баронесса -Барон хатыны




Баррель -Төрле илләрдә 115 л.дан 164 л.га кадәр булган күләм үлчәү берәмлеге




Баррикада -Шәһәр урамнары аркылы кул астындагы әйберләрдән корылган хәрби ныгытма




Барсы - Барысы -а.Булганның, әйтелгәннең бөтенесе




Бартер -Товарга товар алмашу, натуралата алмашу




Бару -1.Билгеле бер юнәлештә хәрәкәт итү; юнәлешле хәрәкәттә булу. Ераклашу, китү: киресе: килү 2.Нин.б. объектка юнәлү яки шуңа җитү [калага б.]. Кем.б. каршына (катына) килү 3.Нин.б. эш башкару максаты белән, берәр якка юнәлү, юлга чыгу яки юл йөрү [укырга б.]. Берәр нәрсәне, мөмкинлекне файдалану максаты белән, шуңа бәйләнешле урынга юнәлү [суга б.] 4.Нин.б. эшне үтәүне дәвам иттерү 5.Дәвам итү; үтәлү [зур дау бара] 6.Ярау, килешү; ярарлык яки килешерлек булу. күч.Ашамлык-эчемлек организм тарафыннан кабул ителү, үтү [аш тамагына бармады] 7.Тормышка чыгу [иргә б.] 8.Тиешсезне, ярамаганны эшләргә батырчылык итү, тартынмау, кыенсынмау [ничек шундый эшкә бардыгыз?] 9.[ай, энем, яшьлегеңә барасың] 10.[күрмәдем дип барасыңмы?] 11.[бар, кайт!] [алдарсың аны, бар] 12.[барып килү] [суны барып эчкән] 13.ярд.[кереп бару] [укып барган һәр юлым] [кояш баеп бара] 14.[зурая бара бура] [артканнан-арта барды] [дөнья малы килә бара, китә бара]. БАРЫП ЙӨРҮ -Кая да булса атап бару яки баргалап тору. БАРЫП ЧЫГУ -1)Берәр урынга юлыгу, тап булу, берәр җиргә җитеп тукталу 2)Күрешү, хәл белү, танышу һ.б. максат белән берәр җиргә яки берәр кеше янына бару 3)күч.Уңышлы үтәлү, эшләнү, булдырылу (эш, план, ният тур.) 4)күч.Максатка ирешү, эшне очлап чыгу, булдыру 5)күч.Начарлыкның соң дәрәҗәсенә җитү




Бархан -Чүлләрдә һәм ярымчүлләрдә бик зур дулкын сыман ком өеме




Барча -а.Булганның, әйтелгәннең барсы да. Һәммә, һәркем. Бөтен




Бары -I.Бөтенесе, барсы да [барыбыз бергә чакта]. II.БАРЫ -терк.Нибары. Булганның, әйтелгәннең үзе генә. БАРЫ ТИК -Ихтимал, мөмкин булганнардан тик берсе генә




Барыбер -1.Каршылыкларга карап туктап калмыйча, ничек тә 2.Бертөслерәк, бер дәрәҗәдә, бердәй [ерак ни, якын ни, б.]




Барымта -тар.Күчмә ыруларда талау походы (к.: Карымта)




Барыс -Мәчесыманнар семь. урта зурлыктагы ерткыч хайван - Африка һәм Азиядә таралган; рус. Барс. БАРЫС ЕЛЫ -Төрки халыкларда һәр елы аерым бер хайван исеме белән аталган борынгы унике еллык циклда өченче ел




Барыш -1.Бару, хәрәкәт итү процессы; йөреш, атлау. сир.Максат белән ясалган сәфәр, чыккан юл [кая барыш?] 2.Процесс характеры, башкарылыш 3.ярд.[кайтып барышы иде]




Барыш-кереш -Йомыш йомышлап, кайгы-шатлык уртаклашып, бер-береңә кереп йөрү, аралашу




Барышлый -рәв.Барганда, барган уңайда




Барышник -иск.Файда калдыру өчен әйбер алып сату белән шөгыльләнүче, алыпсатар




Барышня -(русларда)1.Барин кызы, бай кызы. Җиткән кыз, кәләш




Барышу -1.(Бару) 2.Бер-береңә кунакка һ.б. йөрешү




Барьер -1.Ныклы комачау: стена, киртә һ.б. 2.Арата: бүлмәне бүлеп торган тәбәнәк койма яки рәшәткә 3.күч.Һәртөрле чикли, тоткарлый торган нәрсә [ценз барьеры]. Демократиягә, иҗтимагый аралашуга комачау тудыра торган рәсми законнар, кагыйдәләр




Бас -1.Гадәттә ирләргә хас калын тавыш. Күп төрле тавышлы музыкаль әсәрдә иң калын тавыш 2.Бас тавышлы җырчы тур. 3.Калын регистрлы музыка коралы яки музыка коралының калын регистрлы клавишлары [гармун баслары]




Баса -и.1.Аксыл башлы, нәзек сабаклы киндер (киндернең орлык бирми торганы - ир чәчәклесе) 2.диал.Киндер (үсемлек)




Басалкы - Басынкы -с.1.Юаш, артык тыйнак, мескен. Тыныч, шау-шусыз [б. тавыш] 2.Күңелсезлек төсмере бирә торган [б. моң] 3.диал.Тәбәнәк, карсак; салынкы [б. кашлар]. БАСЫНКЫЛАНУ -Басынкы булып китү. Тынып калу, җитдиләнеп тыну. БАСЫНКЫЛЫК -1.Басынкы булу сыйфаты 2.Авыр тойгылар, күңелсезлек, боеклык тур.




Басамык -диал.Баскыч киртләче, басма




Баскак -тар.Алтын Урда ханының биләмә өлкәләрдәге урынбасары; ханга ясак җыючы отряд башлыгы




Баскетбол -Тупны каршы якның терәк башындагы төпсез кәрзиненә күбрәк ташлау буенча ярышуга корылган командалы спорт уены




Баскын -тар.1.Тыныч илгә, кабиләгә (күбесенчә талау нияте белән) ясалган һөҗүм 2.диал.Баскынчы




Баскынлык -Изү, кысу, золым




Баскынчак -диал. Басымчак -с.1.Юаш, артык басынкы, хурлау-кимсетүгә түзеп торучан; мескен 2.Тыныч, тыйнак [арык кеше алчак, базык кеше басымчак]. БАСЫМЧАКЛЫК -Үтә тыйнаклык,  юашлык




Баскынчы -Талау-басу белән шөгыльләнүче зур масштабтагы бандит, илбасар




Баскынчылык -1.Баскынчы булу, баскынчы шөгыле 2.Талау-басу, илбасарлык. Юлбасарлык




Баскыч -1.Гадәттә бер пар янәшә терәк киртәгә, тактага яки арканнарга беркетеп тезелгән араталардан, басмалардан тор. менү-төшү җайланмасы. Менү өчен бер басмалы җайланма [кабина баскычы] 2.Баскыч басмасы сыман киртләчләнеп торган рельеф; җир киртләче, терраса. Текә битләүгә менә торган сукмакның киртләчләнгән өлеше 3.күч.Үсү, күтәрелү дәрәҗәсен билгели торган бүленешнең бер өлеше. Үсеш, күтәрелешнең аерым бер өлеше дип исәпләнгән вакыйга, чор, стадия. Катлаулану, кыенлашу дәрәҗәсе




Баскыч-баскыч -с.Күп киртләчле, күп террасалы




Баскычлану -Эре киртләчләр ясалу; эре киртләчләр булып тору




Баскычлау -Киртләчләү яки басмалар ясап тезү, киртләп казу, баскыч сыман итү




Басма -I.и.1.Баскычның басып менә торган аратасы яки киртләче 2.Өйалды баскычы. Басып яки утырып тору өчен бер генә тактадан торган җайланма [көймә б.сы] 3.Су кырыеннан эчкәрәк кереп басып торырга (йөрергә) уңайлы булсын өчен ясалган, корылган күперчек 4.Җәяүлеләр генә йөрерлек итеп эшләнгән һәм гадәттә озын булмаган тар күпер 5.Биналар яки корылмалар, зур кораблар төзегәндә төзүчеләргә басып эшләү өчен ясалган ярдәмче корылма 6.Клавиш, музыка коралы теле. II.БАСМА -1.Китап һ.б. басу эше яки процессы [китап б.га бирелде]. с.Бастырып чыгарылган [б. китап] 2.Берьюлы бер комплектка кертеп бастырып чыгарылган яки шуңа билгеләнгән текст. сир.Вакытлы матбугат төрләре [айлык б.]. Әсәрнең (җыентыкның, җыелманың) бер мәртәбә басылышы [әсәрнең өченче б.сы] 3.Киндергә, бүзгә басып төшерелгән бизәк; шундый бизәкле тукыма. БАСМА СҮЗ -Матбугатта чыккан, матбугат абруе белән файдалана торган фикер, хөкем яки хәбәр. БАСМА ТАБАК -Китап, газета-журнал бастыруда кулл.тор. стандарт зурлыктагы кәгазь табагы. БАСМА ХӘРЕФ -Язу баса торган, типографиядә, басмада кулл.тор. хәреф. III.БАСМА -Басма (бизәк) төшерү, шулай ук чәч, каш һ.б.ны буяу өчен кулл.тор. буяу. IV.БАСМА -1.Ике чөй арасында атлатып чорналган киләп; киләпкә салынган җепне үлчәү берәмлеге (гадәттә җиде карышлы киләп агачына алтмыш бөртек, ун карышлыга кырык ике бөртек салынган җеп) 2.иск.Тукыма үлчәме - буйлыгына ничә басма җеп керүе буенча үлчәнгән киндер һ.б. [биш б. бүз]




Басмак -сир.Гармун һ.б. музыка коралларының теле, клавиш




Басмаханә -иск.Типография




Басмача -1.Кечкенә, тар гына басма; көймә утыргычы 2.Елга, күл читендә су ала торган басма, күперчек




Басмачы -Урта Азиядә совет власте урнаштыруга каршы милли азатлык сугышында катнашучы




Бассейн -1.Ясалма зур сулык (күл), сусаклагыч 2.Елганың барлык кушылдыкларының яки берәр күлгә, диңгезгә һ.б. агып төшә торган барлык елгаларның су җыю территориясе 3.Нин.б. файдалы казылма күп булган географик өлкә [Идел-Урал нефть бассейны]




Бастион -Бишпочмаклы итеп корылган ныгытма, кечкенә форт. күч.Көрәш мәйданында төп терәк, төп ышаныч




Баструк -иск.Гадәттә шәһәрдән читтә салынган һәм биек койма белән уратылган төрмә




Бастырма -I.и.диал.Салам, печән өемнәрен яки салам түбәне басылдырып тора торган агач. II.БАСТЫРМА -с.Бастырып, үрә торгызып куела торган [б. яка]




Бастырык -1.Салам, печән кебек йөкләр таралмасын өчен, өстән бастырып куела торган агач. Бастырма. Нәр.б. бастырып тора торган авырлык 2.Баш-башы капка яки ишек кыстыргычларына тыгыла торган агач - бикнең бер төре. БАСТЫРЫК БАВЫ -Йөк өстенә салынган бастырыкны арба-чанага тарттырып бәйләү өчен кулл.тор. ыргаклы бау




Бастырыклау -1.Бастырык(1) яки башка авыр нәрсә белән бастырып кую 2.Ишек яки капкага бастырык(2) салу




Бастыру -1.(Басу(II)) 2.Басып торган хәлгә китерү. Озынча яки аяклы нәрсәне вертикаль торышка кую 3.Җиңел нәрсә таралып яки очып китмәсен өчен, өстенә авыр әйбер салып кую, бастырыклау. Өстенә авыр әйбер кую 4.иск.Таптату, бөртекле ашлыкны башак яки бәрчәдән төшерү өчен, көлтәләрне таратып җәеп, өстеннән ат яки үгез йөртү 5.сөйл.Үтүкләү, өтеләү. Пресс белән кысу 6.Басу(II,24). күч.Эчке кичерешләр, тойгыларны тынычландыру тур. 7.Көч кулланып берәр каршылыкны җиңү. БАСТЫРЫП КИЛҮ -1)Таптардай булып ташлану 2)Арттан куа килү




Бастырылу -1.(Бастыру(2-3)) 2.Саташулы һәм буылулы төш күрү




Басу -I.и.Культуралы үсемлекләр үстерелә торган җир мәйданы, иген кыры. Иген кырының аерым бер иген үскән өлеше [үлән басуы]. БАСУ КАПКАСЫ -Авылдан кырга чыгу юлларында корылган капка, кыр капкасы. II.БАСУ -ф.1.Аякка калкыну, вертикаль хәлгә килү. Аяк өстендә тору. Нин.б. урынга тукталып, аяк өсте тору 2.Гадәттә аягүрә торыла торган берәр җирдә (эштә һ.б.) урын алу [сафка б.]. күч.Нин.б. йөкләмәне, функцияне үтәүчеләр яки аерым бер төркем тәшкил итүчеләр рәтенә керү 3.Аякны кую, адым ясау. Адымлау, атлау 4.Бию адымы ясау; бию 5.Ритмик хәрәкәт белән көч салып эш башкару [күрек б.] 6.Изү, изеп үзле итү, аралаштыру (камыр, балчык һ.б.ш.ны) 7.Бастыру(4) 8.Махсус алымнар белән әвәләп, йон массасына яки йон тукымаларга кирәкле форма һәм тыгызлык бирү 9.Бала чыгару чорында йомыркалар өстендә утыру (кош-корт тур.) 10.Нин.б. яссы нәрсә (мәс. уч) белән каплап тору, каплап кысу. Нәр.б. яссы ягы белән берәр урынга, төшкә китереп кысу 11.[пичәт б.] [ефәккә тамбур б.] 12.[бармак белән баскалап тыгызлады] [капчыкны басып тутыру] 13.[мылтык баса иңнәрне] 14.[гомерем булса, таш басмаса...] 15.[башымны түбән бастым] [бүреген басып киде] 16.[басып төште герне бодай] 17.[валетны б.] 18.[куып җитә, баса!] [артыннан ук басып килделәр] 19.[бүре сарык баса] 20.[илне дошман басса...] [складны басканнар] 21.[машина тавышын басып] [абыйсын басып үсә] 22.[паниканы басарга теләп] [ачуын басты] 23.Бастыру(7) 24.[лампа утын б.] [тавышын баса төшеп] 25.күч.[картлык басты] [юаш булсаң басарлар] 26.[күкне болыт баскан иде] [чүп үләне басты] [йомшак агачны корт баса] 27.күч.[курку басты] 28.сир.[яшь алтмышка басканда]. БАСЫП АЛУ -1)Яулау, яулап алу 2)Басып калу(1). БАСЫП КАЛУ -1)Көчлектән файдаланып, бирәчәкне бирмәү, кеше хакына керү 2)Яшерү, сер саклау, белдермәү. БАСЫП КЕРҮ -Көтмәгәндә көчләп килеп керү, һөҗүм белән керү. БАСЫП УТЫРУ -Берәр урында озак вакыт утыру яки постны озак вакыт биләп тору. БАСЫП ЯТКЫРУ -Яшереп тоту; кулланмыйча саклау




Басык -с.Киң һәм җәенке




Басылу -1.(Басу(II)) 2.Тыгызлану, утыру [язга таба кар басыла] 3.күч.Сүрелү, тукталу (ялкынлы, өермәле һ.б. күренешләргә карата) [буран басылды]. Әкренәю, тынычлану, тынычлана төшү, кискенлеге яки зыяны һ.б. бетү (бәхәс, дау яки хәрәкәт, ыгы-зыгыга карата). Кимү, бетү (кичерешләр, тойгылар, физиологик күренешләргә карата) 4.Юашлану, боегу, басынкылану. Кысылу, җәберләнү; кысынкы хәлдә булу




Басым -I.1.Аяк басу, адым. 2.Нәрсәгә дә булса басу(II,11,12) хәрәкәте яки күренеше. Басым, басу аркасында барлыкка килгән уем 3.Өслеккә юнәлтелгән механик тәэсир (мәс. авырлык) көче 4.Этәреш, кысу. Көчле кысрыклау 5.күч.Көч белән, көчләп тәэсир итү; мәҗбүр итү, көчлек 6.лингв.Сүздәге иҗекләрнең яки сөйләмдәге сүзләрнең берсен көчлерәк итеп әйтү 7.иск.Бастырырга таратып җәелгән ашлык, җәем. Басар өчен җәелгән балчык, кизәк һ.б.. II.БАСЫМ -Гармунның һ.б.ш. музыка коралларының клавиатурасы урнашкан өлеше, "колагы". III.БАСЫМ -с.диал.Тыйнак, басынкы [басым гына, дәрвиш кенә бер кеше]. БАСЫМ ЯСАУ -1)Гадәттәгедән артык көч кую; аеруча игътибар юнәлтү 2)Янап, үгетләп, үпкәләп яки рәнҗеп, башкаларның фикеренә тәэсир итү




Басымлы -с.1.Басымы булган [б. иҗек] 2.Кыенлык ясый, авырлык китерә торган 3.Адымлы, йөрешле [каты басымлы кеше]




Бата -диал.Фатиха, изге теләк, бәрәкәт, кот [атасыз йорт - батасыз йорт]




Бата-калка -рәв.Бер батып, бер калкып, баткалап һәм калыккалап




Баталист -Сугыш картиналары төшерүче рәссам




Батальон -Берничә ротадан тор. гаскәри берәмлек, полктан түбәнрәк баскычта тора




Батарея -1.Берничә туп яки минометтан торган артиллерия бүлеге. Туп яки минометлар куелып махсус ныгытылган позиция 2.Гальваник элементлар яки аккумуляторлар җыелмасы - ток чыганагы 3.Аерым секцияләрдән җыеп ясалган һәм пар яки су белән биналарны, бүлмәләрне җылыта торган җайланма 4.Гомумән, аерым өлешләрдән, секцияләрдән җыеп ясалган нәрсә




Батат -Көньяк илләрдә үсә тор. бәрәңге сыман тамыразык үсемлек




Бата-чума -рәв.1.Җир өстендәге таралучан яки сыек массага бата-бата 2.Бата-калка




Батискаф -Су астында күзәтүләр алып бару өчен үзйөрешле махсус камера




Батист -Чирак катылган җитен яки мамык җептән эшләнә торган ярым үтә күренмәле юка һәм тыгыз тукыма




Баткак -с.1.Эченә батарлык; былчырак, юеш, сыек балчыклы 2.и.Юеш, пычрак җир өсте, аяк батардай сыек балчыклы урын. Шундый җирдәге ябышкак балчык 3.и.күч.Баткаклык(2)




Баткаклану -Үзлеләнү, изелү, баткакка әверелү




Баткаклык -1.Баткаклы урын 2.күч.Тормышта буталчык һәм озакка сузылган кыенлык, җитешсезлек комачаулар тур.




Баткалак -и.1.Елга, күл читләрендәге бик баткак балчыклы урын 2.Язгы карга казылып, өсте кар кисәкләрл белән капланып куела торган алдавыч чокыр




Батмалы -с.Тирән баткаклы, баткалаклы




Батман -1.тар.Тар һәм биек чиләк; бал тәпәне 2.иск.Башлыча сибелүчән әйберләр өчен күләм яки авырлык үлчәме - ун-унике кадак, дүрт пот, ун пот (төрле җирдә төрлечә)




Батрак -и.1.тар.Алпавытка яки байга эшли торган ялчы яки көнлекче. БАТРАКЛЫК -Батрак хезмәте, батрак булу хәле




Батрачком -тар.Ярлылар комитеты




Бату -ф.1.Сыеклык төбенә китү. Көпшәк яки үзле масса эченә өлешчә яки бөтенләй кереп урнашу. Сыек яки үзле масса эченә кереп үлү. Басканда уелып керү, көпшәк булу, тотмау (юл яки аяк баскан җир тур.) 2.Уелып керү, чокырланып тору 3.Нык чылану яки буялу. Мул, еш, куе булган берәр нәрсә белән каплану 4.күч.Нин.б. (гадәттә кирәкмәгән) нәрсәнең артык күбәюенә тару. Рухи кичерешкә тару яки шуңа нык бирелү 5.күч.Китеп югалу, озак кайтмый тору, көттереп зарыктыру 6.Офык артына төшеп күмелү, баю (күк җисемнәре тур.) 7.күч.Кабул ителерлек булу, ярау [кара халыкка барсы да бата]. Үзләштерерлек булу, үтү (аш-су тур.) 8.күч.Урланып яшерелү, үзләштерелү 9.күч.Бәләгә тару, гаепләнеп һәлак булу




Батун -Суганның бер төре, кыяклары өчен үстерелә




Батут -Спорт күнегүләре өчен нык тарттырылган челтәр




Батык -диал.Батынкы -с.Уемлы, уелып кергән




Батым -Батып, батынкыланып торган урын




Батыр -и.1.Курыкмаучанлык, кыюлык, көчлелек, уңганлык сыйфатлары белән танылган кеше. Сугыш мәйданында дан алган кеше; баһадир. с.Курыкмас, кыю, тәвәккәл, көчле. рәв.Батырларча [б. басып бүлмәгә керде] 2.Көрәштә барлык башка көрәшчеләрне җиңеп чыккан кеше. Көчле һәм оста көрәшче, атлет. БАТЫР(ГА) КАЛУ -1)Мәйданда барысын да җиңеп, иң көчле булып танылу, батыр булып калу 2.күч.Хезмәт, эш ярышында җиңүче булып калу. БАТЫР КЫЧКЫРУ -Мәйданда кем батыр калганлыгын игълан итү




Батырайту -Батыр итү, батырлык бирү




Батыраю -Үз-үзеңне батыррак, кыюрак итеп сизә башлау




Батыргыч -и.Суда тирәнрәк батсын өчен, кайбер нәрсәләргә (балык аулау коралларына һ.б.) тагыла торган авырлык, йөк




Батырлану -1.Батырлык күрсәтү, батырчылык итү. Батыраю 2.Батыр булып күренү: тышкы, шәрә батырлык күрсәтү




Батырларча -рәв.Батырлар шикелле, батырларга хас булганча




Батырлык -1.Батыр булу сыйфаты, кыюлык 2.Батырчылык, тәвәккәллек




Батырма -с.Батырып куела торган [б. насос]




Батырсыну -Батырчылык итү, йөрәксенү




Батыру -1.(Бату) 2.Баш киемен күз һәм колакларга төшереп кию 3.Кадау, кадап кертү. Нәр.б. эченә кертеп яки төшереп кую, яшерү 4.күч.Иптәшлеккә, тугрылыкка хыянәт итеп, башка берәүне бәләгә калдыру, һәлак итү, сату. БАТЫРЫП КАРАУ -Текәп, текәлеп карау. БАТЫРЫП ЭШЛӘҮ -Бар көченә тырышып эшләү




Батырчылык -Кыюлык, тәвәккәллек (күбрәк очракта "итү, кылу, җитү" кибек фигыльләр белән килә)




Батыш -(диал.ИҢЕШ) -Бату, баю күренеше (к.: Баеш)




Бау -и.1.Бәйләү, буу өчен кулл.торган, ишелеп яки үрелеп ясалган озын әйбер. Шуңа охшаш нәрсәләр: тасма, каеш һ.б. 2.күч.Бауга яки шнурга һ.б. тезелгән тезем [бер бау суган]. Бау белән билгеле бер үлчәмдә аерып-аерып бәйләнгән утын, печән һ.б. 3.Бәй(I) [унҗиде сыер бауда тора]. БАУ САЛУ -Элмәк кидерү, уратып бәйләү. БАУ СИКЕРЕШ -Бау аркылы сикереп уйнала торган уен. БАУ СИКЕРҮ -Бау аркылы сикереп уйнау. БАУГА САЛУ -Көлтә бавы белән бәйләп кую. БАУ БАСКЫЧ -Параллель ике арканга араталар беркетеп ясалган җиңел баскыч




Баул -Юл йөрү өчен түгәрәк кырыйлы озынча сандык яки ныклы чемодан




Баулау -Бауга тезү




Баулык -с.1.Бауга яраклы. Бауга җитәрлек 2.и.Көлтә бәйләү өчен бөтереп ясалган салам яки үлән [көлтә баулыгы] 3.и.Бау яки каеш беркетелә торган урын - аел, тишек һ.б. [камыт баулыгы]




Бау-шу -җый.Һәртөрле баулар, арканнар




Бах -аваз ияр.Көчле шартлау тавышын белдерә. II.БАХ - Баһ -ы.Ат чакырганда әйтелә




Бахбай -ирк.Ат




Бахыр -Бахыркай -Мескенкәй, бичаракай




Баһадир -1.Батыр 2.Бик зур һәм нык; бик куәтле [б. агачлар]. БАҺАДИРЛЫК -1.Баһадир булу 2.Батырлык, геройлык




Бацилла -Таякчык форм. бактерия




Баш -1.Кеше һәм хайван гәүдәсенең авыз, иң әһәмиятле сизү органнары һәм зур ми урнашкан өлеше. Баш киеме [башыгызны салыгыз]. Баштагы чәч [баш тарау]. Баш мие, ми 2.Үсемлекләрнең югарыгы өлеше, өстәге оч ботаклары, шундагы чәчәклекләре яки җимешлекләре. Себеркәч, башак, бәрчә 3.Үсемлекләрнең азык матдәләре җыелган шарсыман сабак яки тамыр бүлтәймәләре [кәбестә башы] 4.Биеклегенә игътибар итәрлек булган берәр нәрсәнең югарыгы өлеше өске ягы [тау башы]. Кыек, түбә 5.Озынча нәрсәнең ике очының берсе яки оч ягы [бау башы]. Озынча нәрсәнең аерым форм. юанайтылган яки конусланган, төймә яки шарсыман очлары [кадак башы]. Авылның, урамның яки озынча зур корылманың бер очы. Зур нәрсәнең күзгә күренеп яки чыгып торган бер кечерәк өлеше, кырые, очы. Махсус эшләнгән оч, очлык, очка куела, беркетелә торган әйбер 6.[көз башы] [мая башы бер күкәй] [әсәрнең баш өлеше] 7.Әдәби әсәр, мәкалә һ.б.ның исеме 8.Ачыткы, оеткы салынган камыр, сөт, бал һ.б. [ипигә баш кую] 9.[гаскәргә баш итеп кую] [баш үзе кабинетка керде] [баш хисапчы] 10.[эш башында булу] 11.күч.[баш исән булсын] 12.Акыл, зиһен, аң 13.[өч баш мал] [ярты баш шикәр] [ике баш киеме бар] 14.рәв.[исерек баштан] 15.[чүплек башы] 16.с.[баш роль] [баш корылма]. БАШ БАРМАК -Калган дүрт бармакка каршы куела торган зур бармак. БАШ БАУ -Бастырыкның алгы башын тарттыра торган аркан. БАШ КАПКАЧЫ -Баш түбәсе сөяге. БАШ САНЫ [ИСӘБЕ] -Мал-туарның һ.б.ш. данәләр саны. БАШ КИЕМЕ -Башка киелә торган кием. БАШ КИЛЕШ -лингв.Кушымчасы булмаган килеш. БАШ СӨЯГЕ -Башның үзара береккән сөякләрдән торган төп өлеше. БАШ ТӨРҮ -Йомарлана башлау (кәбестә башы тур.). БАШ ХӘРЕФ -Җөмлә һәм ялгызлык исемнәр башында һ.б.ш. куела торган хәреф




Башагач -Кабер ташы урынына куелган багана




Башак -1.Кыяклы үсемлекләрнең сабак очында озынча булып укмашып утырган орлыклар теземе 2.Кайнар суга башаклы салам турап, он яки көрпә болгатып әзерләнгән мал азыгы 3.иск.Борынгы коралларның үткен тимер очы [ук башагы]. БАШАККА ТУЛУ -Башактагы ашлык бөртекләре үсеп тулыша башлау. БАШАККА УТЫРУ -Игеннәрдә башак формалашу




Башаклану -Башак кысу, баш чыгару. БАШАКЛАУ -Ашлыкны урмыйча, башакларын өзеп кенә җыю




Башаклылар -Кыяклылар семь. бөр төркем үсемлек төрләре (арыш, бодай, арпа һ.б.)




Башалтай - Башантай -диал.Оекбаш




Башаркан -рәв.Баштүбән килеп, баш аркылы




Башаяк -рәв.1.Бөтенләйгә, тулысынча, тәмам [б. риза булдым] 2.кис.БАШАЯГЫ -Нибары, бары тик [б. утыз сум бирде] 3.Четерекле эш яки бәләчел кеше тур.: "шуннан тизрәк котылырга кирәк" мәгънәсендә әйтелә [тавышыннан башаяк дип...]




Баш-аяк -җый.1.Бөтен гәүдә, сан 2.Суелган малның башы һәм аяклары (түбән сортлы ит). БАШЫ-АЯГЫ БЕЛӘН -Бөтен барлыгы, җаны-тәне белән




Башаяклылар -Моллюскларның иң югары классы, кальмар, каракатица, сигезаяк кебек диңгез хайваннары шул класска керә




Башбата -Язулы кабер ташы (к.: Бата)




Башбаштак - Баштак -диал.) с.Гомуми тәртипкә буйсынмаучан, теләсә ни эшләүчән, үзбелдекле [атасы юкта улы баштак, анасы юкта кызы баштак]




Башбаштаклану -Үз белдеге белән эш итү, тыйнаксызлану, закон яки тәртипкә буйсынмау




Башбаштаклык - Баштаклык -диал.) 1.Башбаштак булу сыйфаты 2.Тәртипсезлек, рәтсезлек




Баш-башы -җый.Озынча әйбернең ике очы, ике башы (берьюлы күз алдында тотылганда әйтелә)




Башваткыч -Фикер күнекмәләре сыйфатында уйлап чыгарылган һәм тапкырлык, зирәклек таләп итә торган төрле табышмаклар, мәсьәләләр, сораулар. күч.Озак һәм ныклап уйлап кына хәл ителә торган мәсьәлә, проблема, четерекле хәл




Башимәс -с.Үзсүзле һәм горур, буйсынып эш итәргә яратмый торган, үз дигәнендә нык торучан




Башка -с.1.Икенче төрле, үзгә, бүтән; бу түгел 2.Аермалы, икенче төрле. рәв.Аерым, үзе генә [эт тапса башка ашар, егет тапса бергә ашар] 3.бәйл.[синнән башка нишләрмен]




Башка-башка -с.Аерым-аерым, һәркайсы үз башына




Башкала -Дәүләтнең, илнең яки өлкәнең, административ берәмлекнең үзәк шәһәре, башлыча хөкүмәт органнары урнашкан шәһәр




Башкалану -1.Башка төрлегә әверелү 2.БАШКА ЧЫГУ -Төп гаиләдән яки хуҗадан аерылып чыгу, аерым яши (эшли) башлау




Башкалык -Аерымлык; аерма, үзгәлек




Башкарма -с.Нин.б. эшне, планны, законны даими башкарып, үтәп бара, тормышка ашыра торган [б. комитет]




Башкару -I.1.Эшләнәсе эшне үтәү, үтәп чыгу 2.Тамашачылар өчен уйнау, җырлау, сөйләү, бию һ.б.. II.БАШКАРУ -диал.Үзгәрү [аңа караш бераз башкарды]. III.БАШКАРУ -лингв.Ияруче сүздән билгеле бер грамматик категориядә килүне таләп итү (ияртүче сүз тур.)




Башкарылыш -I.Сыйфат ягыннан үтәлеш [эшнең б.ы]. II.БАШКАРЫЛЫШ -лингв.Башкару бәйләнеше




Башкарыну -Ярдәм кирәк булса да, берәр эшне үзе генә үтәп чыгу [дәшми-нитми генә үзе башкарынды]




Башкатыргыч -с.Башваткыч, четерекле, катлаулы [б. уйлар]




Башкача -рәв.Башка рәвештә, бүтәнчә, икенче төрле (итеп). БАШКАЧАЛАНУ -Башкару(II)




Башкисәр -1.Кеше үтерүче, юлбасар 2.күч.Үтә чая, тәвәккәл, дуамал кеше




Башкода -Иң башлап белешергә йөргән яучы; яучыларның башлыгы




Башкорт -Башлыча Башкортстанда яшәүче төрки халык һәм шуның бер кешесе




Башкөлләй -рәв.диал.Алдан ук һәм бөтенләйгә




Баш-күз -җый.Күзләр һәм баш (бергә алганда). БАШ-КҮЗ АЛУ -Эшләрне җайга салу; үзеңне иркен тоя башлау, иркенләү




Башкүкрәк -Буынтыгаяклылар гәүдәсенең баш һәм күкрәк урнашкан алгы өлеше (корсак өлешеннән кискен аерымланып тора)




Башлам -Әдәби әсәрнең башлангыч өлеше




Башлангыч -с.1.Беренче, беренчел, баштагы. Өйрәнчек, күнекмәлек [б. адымнар] 2.Иң түбәнге, беренче баскычтагы. Нин.б. оешманың урындагы бүлеге (буыны) булып торучы 3.и.Башлап җибәрелгән эш яки күренеш; яңалык 4.и.Башланып китүнең төп чыганагы. БАШЛАНГЫЧ ЯРДӘМ -Яралану, имгәнү, кинәт авырып китү очракларында кичектергесез кирәк булган дәва. БАШЛАНЫШ -Башлану дәвере, башлангыч




Башлау -1.Нин.б. эш яки шөгыльгә керешү 2.Продуктларны һ.б. тотарга, кулланырга керешү 3.сир.Юнәлтү, юнәлдерү; күрсәтмә бирү, җитәкчелек итү [ул безне тугры юлга башласын] 4.бәйл.БАШЛАП -[шул көннән башлап...]. [иртәдән башлап кичкә чаклы] 5.рәв.БАШЛАП -Иң элек, беренче булып. Башта, беренче мәртәбә. Беренчедән, беренче чиратта 6.ярд.[кошлар китә башлады]. [сөйләшә башлау]




Башлаш -с.Җир башы билгеле бер мәйданга яки урынга чиктәш (җир участогы тур.) [күлгә башлаш әйбәт урын эләкте]




Башлы -с.1.күч.Акыллы, зиһенле, зирәк 2.Күп һәм эре башаклы, уңган. БАШЛЫ КӘБЕСТӘ -1)Тоташ, туралмаган кәбестә 2)Сабагында баш үсә торган кәбестә (гади кәбестә). БАШЛЫ СУГАН -Суган башы өчен үстерелә торган суган сорты. БАШЛЫ ТАСТЫМАЛ -Ике башы да чигүле тастымал. БАШЛЫ ШИКӘР -Конус форм. коелган шикәр кисәге




Башлык -I.и.Очлы форм. баш киеме. Тышкы киемнәрнең якасына беркетеп куелган һәм баш киеме өстенә киелә торган конус сыман каплама; Көрәпәлә, Капюшон. II.БАШЛЫК -1.Нин.б. төркем, оешма һ.б.ш. башында торучы кеше, җитәкче, баш кеше 2.Башчылык, хакимлек [бөтен башлыкны үз кулыңа алу]. БАШЛЫК ИТҮ (СӨРҮ) -Башлык булып тору




Башлы-күзле булу (итү) -Өйләнү, гаиләлә булу (өйләндерү)




Башлыча -рәв.Нигездә, күбрәк очракта




Башма-баш -рәв.Бергә бер, бер данәгә бер данә




Башмак -I.Икенче яше белән барган мөгезле эре терлек. БАШМАК ТАНА -Быел беренче мәртәбә бозаулыйсы яшь сыер. II.БАШМАК -Кунычсыз аяк киеме. БАШМАК ЧАБАТА -Чабата башмак. БАШМАК ШӘРИФ -1)Тәһарәт алганда, мәчеткә барганда киелә торган махсус башмак 2)Пәйгамбәр башмагы төшерелгән шамаил




Башмакчы -1.Башмак тегүче, башмак тукучы һөнәрче 2.иск.Мәчеткә килгән кешеләрнең башмакларын саклап, мәчеттән чыгучыларга биреп торучы кеше [башыңа төшсә башмакчы булырсың]




Башмакчык -Инфузорияләрнең бер төре




Башня -МАШ -1.Махсус рәв. биек итеп төзелгән корылма. Архитектурада: манара 2.Танкта, судноларда, су асты көймәләрендә ату кораллары урнаштырылган һәм броня белән капланган калку урын




Башсыз -с.1.Башлыксыз, командирсыз 2.күч.Уйламый эш итүчән. БАШСЫЗЛАНУ -Башсыз кылану, юләрләнү, урынсызга тәвәккәлләү




Башсызлык -Акылсызлык, ахмаклык; урынсызга тәвәккәллек




Башта -рәв.Башланган дәвердә, иң элек, беренче чиратта, әүвәл




Баштан -рәв.1.Башта 2.Яңадан, башлап




Баштанаяк - Башыннан-аяк -рәв.1.Бөтен гәүдәсе белән; баштан аякка кадәр 2.Тулысынча, баштан азакка чаклы 3.күч.Бөтенләй, мөкиббән китеп. БАШТАНАЯК КОРАЛЛЫ -Сугыш кораллары белән бик нык коралланган




Баштук -рәв.Башта ук, иң баштан; беренче чиратта




Баштүбән -рәв.1.Башы түбәнгә түнтәрелгән торышта 2.Мәтәлеп, мәтәлчек атып. БАШТҮБӘН КИЛҮ (КИТҮ) -1)Мәтәлү 2)күч.Дөмегү, йөзтүбән китү(2)




Башча -I.Әдәби әсәрнең яки әсәр бүлегенең төп атамасыннан соң язылган өстәмә атама. II.БАШЧА -Үсемлекләрдә кечкенә баш(2)




Башчы -Башлап йөрүче, җитәкче кеше, башлык. БАШЧЫЛЫК -Башчы булу; җитәкчелек




Башы-актыгы - Башы-ахыры -Беренчесе һәм соңгысы




Башыбозык -1.Төрек сугышчысы, регуляр армиядә хезмәт итмәгән солдат 2.күч.Тиле батыр




Баю -I.Бату, офык артына китү (күк җисемнәре тур.). II.БАЮ -1.Байлык җыю, бай була бару 2.Мәгънәви кыйммәте булган нәрсәләр белән тулылану [яшәешем матурайды, баеды]




Бая - Баягынак -рәв.Күптән түгел генә, аз гына элегрәк




Баягы -с.Бая булган




Баягыча -рәв.Баягы кебек




Баялыч - Баялыш -иск.Ак өянке, ак тал; тал үләне




Баян -Клавишлар системасы катлаулы булган зур гармун




Баянчы -Баянда уйнаучы музыкант




Баяр -диал.Алпавыт; рус алпавыты; бояр




Баяу -и.иск.Утрак тормыш урыны (күчмәчелеккә яки күчеп йөрүгә каршы куела) [даланың бае булганчы, баяуның колы бул]




Бә - Бә-ә - Бәэ -авыз ияр.Сарык, бәрән кычкырганда ишетелгән тавышны белдерә




Бәбәк -I.1.Күзнең карасы 2.гади.Күз. II.БӘБӘК -1.Яңа чыккан яшь ботак, сабак 2.Чәчәк бөресе (бигрәк тә үләннәрдә)




Бәби -Яңа туган бала, имчәк баласы. күч.Кечкенә балалар кебек беркатлы һәм тәҗрибәсез кеше тур.




Бәбиләнү -Бәбиләр, нәниләр кебек кылану




Бәбиләү -Бәби, бала тудыру




Бәбкә -БӘБКӘМ -Картларның яшьләргә, бигрәк тә нәниләргә иркәләп эндәшү сүзе




Бәвел -иск.кит.Сидек




Бәгъзе -иск.Кайбер




Бәгырем - Бәгърем -Сөю хисе белән эндәшү сүзе




Бәгырь -шигъ.Йөрәк; кешенең барлык кичерешләре бергә тупланган орган символы. Бик яраткан кеше тур.




Бәгырьсез -Кешелек хисләре аз булган, кешелексез; бик каты күңелле




Бәдәви -Күчмә тормышлы чүл гарәбе




Бәдәл -и.иск.1.Кеше өчен ялланып хаҗга бару 2.Шунда барган өчен бирелә торган акча




Бәдәлче -иск.Кеше урынына ялланып хаҗга баручы




Бәдән -иск.кит.Тән, гәүдә




Бәдәнле -иск.Гәүдәле, таза тәнле




Бәдбәхет -Явыз




Бәддога -Каргау, каһәрләү догасы; каргыш




Бәдрәф -Махсус тәрәт урыны яки бүлмәсе




Бәет -1.Халык авыз иҗаты әсәре: берәр кешегә яки вакыйгага багышланып, гадәттә кызгану хисләре белән сугарылган шигырь 2.иск.Шигырьнең мәгънә һәм интонация ягыннан аерымланып торган бер кисәге, өзеге




Бәетче -Бәет чыгару яки бәет әйтү остасы




Бәҗәнәкләр -X-XI йөзләрдә Европаның көньяк-көнчыгышында күчеп йөргән борынгы төрки халыкларның берсе: рус. Печенеги




Бәз -Тыгыз киҗе-мамык тукыма




Бәй -I.Нәр.б. бәйләп куя торган бау, киндерә, чылбыр һ.б.ш. нәрсә. Бәйләвеч(1). Бәйләп, арканлап тоту-тотылу хәле [атын бәйгә куйды]. II.БӘЙ -тар.1.Мөселман динле Кавказ ханлыкларында: берәр райондагы яки шәһәрдәге идарә итүче 2.Ирләр исеменнән соң әйтелгәндә "әфәнде" мәгънәсен дә аңлаткан [Кәмал бәй] (к.БӘК). III.БӘЙ -Кинәт килеп туган көчле аптырауны белдерә [бәй, күрми дә торам]. (к.: Бәлеш(II)




Бәйләвеч -1.Изүне, бүрек колакчыннарын, балак очларын һ.б. җыеп бәйләү өчен кара-каршы китереп тагылган бәйләрнең берсе 2.Яраланган, шешкән урынны каплау, саклау өчен урап бәйли торган бинт яки башка әйбер 3.Мускулны сөяккә тоташтыра торган нечкә сеңер




Бәйләгеч -с.Бәйләү, теркәү, тоташтыру өчен кулланыла торган




Бәйләм -1.Җыеп, төреп яки чорнап, бер кисәк, төргәк итеп бәйләнгән бер иш әйберләр 2.Бәйләү, кул эше 4.с.Бәйләнгән, бәйләп эшләнгән [бәйләм күлмәк]




Бәйләмле -Бәйләм-бәйләм итеп төрелгән, бәйләмнәргә аерылган [бәйләмле чәчәк]




Бәйләмләү -Бәйләм-бәйләм итеп төрү; бәйләмнәргә аеру




Бәйләнеш -1.(Бәйләнү(1-6)) 2.Үзара бәйлелек 3.Турыдан-туры аралашу; якын һәм тыгыз элемтә, мөнәсәбәт. Яшерен мәхәббәт, якынлык 4.Хәбәрләшү, элемтә




Бәйләнешле -Мөнәсәбәтле, кагылышлы, бәйле(4)




Бәйләнешсез -1.Бәйләнеше булмаган 2.Буталчык, логикасыз, эзлексез




Бәйләнчек -с.1.Бәйләнүчән. Еш борчып торучан. Гел ташланып, таларга, тешләргә торучы (хайваннар, кош-корт тур.) 2.Ихтыярсыздан күңелгә килеп тынгысызлый торган (уй һ.б. тур.)




Бәйләнү -1.(Бәйләү) 2.күч.Керешү, алыну, башлау (гадәттә күңелгә ошап җитмәгән берәр эшкә). күч.Берәр эшкә бик нык бирелеп, аннан арынып тора алмас дәрәҗәдә мавыгу 3.күч.Башланып китү (сүз тур.) 4.күч.Вак, әһәмиятсез яки формаль кимчелек-җитешсезлекләрне сылтау итеп, урынсызга шелтәләү, ачулану. Артык еш мөрәҗәгать итеп яки төпченүле сүзләр белән борчу. күч.Таларга, тешләргә чамалап эзәрлекләү (усал хайван, кош-корт тур. 5.БӘЙЛӘНГӘН -Берәр нәрсәгә карата сәбәп-нәтиҗә мөнәсәбәтендә булу; гомумән, аңа мөнәсәбәтле булу




Бәйләү -I.1.Җеп, киндерә, бау, тасма кебекләрнең очларын төенләп бер-берсенә яки бүтән әйбергә тоташтыру 2.Бау һ.б.ш. белән берәр җиргә тагып, эләктереп кую; арканлау 3.Бау, җеп ише белән кысып урап төрү; төйнәү. Бау, билбау ише белән кысып уратып алу, буу (билне, капчык авызын һ.б.). Урап-чорнап төрү, каплау (яраны, күзне һ.б.) 4.Бау һ.б.ш. белән чолгап, хәрәкәт ирегеннән мәхрүм итү. (кулны, аякны, кешене һ.б.) 5.Оештырып төреп һәм бәйләп ясау (себерке, көлтә һ.б.ш. тур.) 6.Энә һ.б.ш. белән үрү, үреп эшләү [челтәр б.] 7.Тоташтыру, элемтә чарасы булу. Бәйләнеш урнаштыру 8.Нәтиҗәне сәбәпкә бәйле дип тану яки күрсәтү 9.күч.Берәр җирдә даими булырга, торырга яки берәр эшкә урнашырга, алынырга мәҗбүр итү. Үзеңә нык җәлеп итү, тарту 11.күч.Якын, тыгыз мөнәсәбәт урнаштыру, рухи берләштерү 12.лингв.Синтаксик мөнәсәбәтне күрсәтү, белдерү (ярдәмлек сүзләр һ.б. чаралар тур.). II.БӘЙЛӘҮ -и.1.Бәйләп, арканлап куя торган бәй 2.Бәйләп, арканлап тоту-тотылу [бәйләүдәге эт] 3.Бәйләп, үреп эшләнгән әйбер 4.Бәйләвеч




Бәйле -с.1.Бәйләнгән, бәйләп куелган 2.Мөстәкыйльлеге булмаган; буйсынган 3.Берәр нәрсәгә карата сәбәп-нәтиҗә бәйләнешендә торган [уңыш ашлама кертүгә бәйле] 4.Берәр нәрсәгә яки кешегә бәйләнешле, шуңа караган




Бәйлек -лингв.1.Барлык төр исем һәм шул функциядәге сүзләрнең башка сүзләргә синтаксик мөнәсәбәтен белдерүче ярдәмлек сүз 2.с.Бәйлек функциясендәге [б. сүз]




Бәйнә-бәйнә -рәв.Җентекләп һәм аңлаешлы итеп (сөйләү, язу һ.б.ш. тур.) [б. язып тор барсын да]




Бәйнәлмиләл -иск.Интернационал




Бәйрәм -1.Йола буенча, берәр зур, данлыклы вакыйга хөрмәтенә яки истәлегенә үткәрелә торган күңел ачып ял итү, тантана көне. Гомумән, берәр вакыйга уңае белән үткәрелә торган шундый күңел ачу йоласы, көне 2.күч.Зур шатлык, куаныч, тантана 3.с.Күңел ачып ял итүгә багышланган [бәйрәм көн итеп]




Бәйрәмбай -Бәйрәм итәргә яратучан кеше




Бәйрәмлек -с.1.Бәйрәмдә тоту, файдалану өчен булган (акча, азык-төлек һ.б.ш. тур.) 2.Бәйрәмдә кия торган (кием тур.) 3.Бәйрәм бара торган урын, мәйдан




Бәйрәмләү -сир.Бәйрәм итү




Бәйрәмчә -рәв.Бәйрәмдәге кебек (киенү, бизәнү һ.б. тур.)




Бәйрәмче -сир.Бәйрәм итүче, бәйрәмдә катнашучы




Бәйсез -1.Мөстәкыйль, ирекле, буйсынмаган 2.Бәйсезлекне сиздереп-белдереп, күрсәтеп торган (кыяфәт һ.б.ш. тур.)




Бәйсезлек -Бәйсез булу хәле




Бәк -тар.1.Урта Азиянең феодаль ханлыкларында: берәр районда яки шәһәрдә идарә итүче 2.Ирләр исеменнән соң әйтелгәндә "әфәнде" мәгънәсен дә аңлаткан [Хөршит бәк]




Бәкәй -диал. Бәрән - Бәти -диал.) -1.Сарык яки кәҗә баласы 2.с.Бер яше тулып җитмәгән, яшь (сарык тур.) [бәрән сарык] 3.с.Бәрән тиресеннән тегелгән яки бәрән йоныннан бәйләнгән [бәрән тун, бәрән шәл]




Бәкәл -1.Тояклы хайваннарның аякларында, арт якта, тояктан өстәрәк чокырланып кергән урын; шул турыдагы буынтык 2.диал.Кешедә: балтыр һәм табан сөякләре тоташкан җирдәге бүлтәеп торган урын; тубык




Бәке -Су алу һ.б. өчен бозны тишеп ясалган уем




Бәлә -БӘЛА -1.Бәхетсезлек, күңелсезлек һ.б.ш. хәл. Зарар, зыян, каза. Холыктагы йомшак як, кимчелек һ.б.ш. Берәр нәрсәнең аяныч, күңелсез нәтиҗәсе 2.Хәл итүе авыр эш, кыен мәсьәлә [вакыт җитмәве зур бәлә] 3.Яла, нигезсез гаепләү [бәлә ягу] 4.Мәшәкать, бәлә тудыручы; имгәк. БӘЛӘДӘН БАШ-АЯК -Берәр нәрсә яки кеше белән бәйләнмәвең хәерле




Бәлә-каза -Төрле бәхетсезлек, каза һ.б.ш. бәләләр. БӘЛӘ-КАЗАЛЫ -Бәлә-каза китереп чыгара торган; хәвефле




Бәләк -Гадәттә бераз кәкрерәк булган җиңел, яссы агач тукмакчык (кер тукмау өчен кулл.)




Бәләкәй -с.1.Кечкенә 2.Яшь (балалар тур.). Яшь ягыннан кечерәк 4.БӘЛӘКӘЙДӘН -рәв.Яшьтән, яшь вакыттан




Бәләкәйләнү -Кечерәю




Бәләкәйсетү -Бәләкәйгә санау, яшь дип карау




Бәләкәч -Бәләкәй [б. кенә учак]




Бәләкләү -Бәләк белән тукмаклау (чайкала торган керне) яки йомшарту (кипкән керне)




Бәләле -1.Начар нәтиҗәгә китерә, бәләгә сәбәп була торган 2.Бәләләргә яратучы, бәләче, бәләчел. БӘЛӘЛӘҮ -Үзеңне кимсетелгән санап бәлә, гауга чыгару




Бәләче - Бәләчел -с.Юк-бар өчен дә бәлә, гауга чыгарырга әзер торучы




Бәлеш -I.Камыр тыш эченә бертөрле ашамлык салып мичтә пешерелгән кунак ашы. II.БӘЛЕШ -Кинәт барлыкка килгән ризасызлык, борчылу һ.б.ш. төсмер катнаш аптырауны белдерә [Бәлеш! Кызым кайткан ич!]




Бәлешләнү - Бәлешәю - Бәлшәю -Ямьсез булып җәелү яки җыерылу, чалышаю (авыз, ирен һ.б. тур.)




Бәлҗә -Аркылы балта; уймыр




Бәлҗерәү -1.Нык җебүдән үтә йомшакланып яки җәелеп-таралып китү 2.Гәүдәне тота, буыннарны эшләтә алмас дәрәҗәдә хәлсезләнү; мәлҗерәү. Ямьсез булып җәелү, чалышаю (авыз, ирен). Үтә булдыксызлану, рухи таркалу




Бәлзәм -Кайбер үсемлекләрдә була торган хуш исле куе сыекча




Бәлзәмләү -Черүдән саклый торган махсус матдәләр сеңдерү (мәеткә)




Бәлки -терк.1.Капма-каршы мәгънәле тиңдәш кисәкләрне яки җөмләләрне теркәү өчен кулланыла; ә, ләкин [кушканга гына түгел, бәлки аң белән эшләргә] 2 Бәлкем -Чамалап-фаразлап, ихтимал дип карауны белдерә [бәлки бу соңгысыдыр]




Бәлли -1.ы Бәллүки -Бәү - Бәүки -Кабатлап яки үзе ише сүзләр белән аралаш: бәбине йоклату өчен көйләп тирбәткәндә әйтелә [әлли-бәлли-бәү] 2.и.Балалар телендә: бишек




Бәллүр -Яктылыкны нык сындырып, үзенә бер төрле ялтырый һәм яңгырый тор. югары сорт пыяла. рус.Хрусталь




Бәлтерәү -1.Искереп тузганлыктан таралырга тору. Селкенеп-калтырап тору 2.күч.Картаеп, хәлсезләнеп бетү




Бәндә -и.1.Начар, явыз яки булдыксыз, ихтыярсыз кеше. иск.Буйсынган кеше, хезмәтче 2.иск.Кайбер сүзләр янында яки махсус контекстта: кеше [нинди яхшы бәндә]




Бәндәчелек -Кешедә кимчелекле сыйфатлар булучанлык турында [бәндәчелек белән булган эш инде]




Бәпкә -I.1.Каз, үрдәк кебек су кошы баласы. 2.с.Бер яше тулып җитмәгән, яшь (каз, үрдәк һ.б. тур.) [бәпкә каз]. БӘПКӘ ҮЛӘНЕ -Урамда, каралты тирәләрендә үсә тор. вак яфраклы үлән. II.БӘПКӘ -Бәбәк(II). III.БӘПКӘ -Астагылары утыртылган, өстәгесе аларга каплап куелган көлтә өеме. IV.БӘПКӘ -Түбә кайчысы (өстә бер-берсенә киртләп беркетелгән, аста бурага утыртылган ике киртә)




Бәпләү -Баланы йоклатканда бәү-бәү дип көйләп, аркасыннан кагып тору




Бәпчек -диал.1.Бәпеч -диал.) Бәләкәй бала 2.Бәбәк яки бөре яралгысы




Бәрабәр -рәв.кит.1.Бердәй, бер-берсенә тиң торырлык, лаек




Бәрабәренә -бәйл.Хакына, өчен




Бәрәкалла -Гаҗәпләнү катнаш соклануны, мактауны һ.б.ш. белдерә [уңган икән, бәрәкалла, машалла]




Бәрәкәт -I.Муллык, барлык; матди иркенлек чыганагы. Файда, уңыш, табыш; нәтиҗәлелек, файдалылык. Кадер, кадерлелек [суынса бәрәкәте китә]. БӘРӘКӘТЛЕ -1.Мул, тиз бетми торган 2.Муллык чыганагы булган, файда китерә торган. Нәтиҗәле, файдалы, уңай 3.рәв.Бик саклап, тота белеп, кадерен белеп [азыкны б. тоту]. II.БӘРӘКӘТ - Бәрәкәч - Бәтәч  -БӘЙ -ы.Көтелмәгән хәлдән нык аптырауны белдерә [Бәрәкәч! Синме бу?]




Бәрәнләү - Бәтиләү -диал.) Бәрән тудыру




Бәрәңге -Крахмалга бай эре бүлбеле яшелчә. БӘРӘҢГЕЛӘНҮ -Бүлбеләр (бәрәңгеләр) үсә башлау, яралу (үсемлектә)




Бәрәч -I.ы.Сарык чакыру сүзе. II.БӘРӘЧ -ы.Көтелмәгән хәлдән нык аптырауны белдерә




Бәр-бәр -Бәрән чакыру сүзе




Бәргәләү -(БӘРГӘЛӘШ) (БӘРГӘЛӘШҮ) -1.(Бәрү(1-10,13)) 2.күч.Йодрык белән (җиңелчә) кыйнап алу




Бәргәләнү -1.(Бәрү(1)) 2.Гәүдәне, әгъзаларны бәрә-бәрә нык тыпырчыну, ярсу, өзгәләнү




Бәрелеш -1.Сугыш (бер тапкыр сугышып алу) 2.Талаш, ызгыш; каты бәхәс 3.Көрәш




Бәрелешү -1.(Бәрелү) 2.Кыйнашып яки ызгышып алу




Бәрелә-сугыла -рәв.Кат-кат бәрелеп, орынып




Бәрелү -1.Кискен һәм нык орылу. күч.Ачуланып каты сүз әйтү, орышу, тәнкыйтьләү 2.Сизү органнарына кискен һәм нык тәэсир итү (ис һ.б. тур.)




Бәрем -кит.Көчле кискен этәреш, көчле бәрү-бәрелү




Бәрмә -с.Көч белән бәрә-бәрелә торган, кискен хәрәкәтле [бәрмә дулкын]




Бәртәс -ОПТЫ -Карплар семь. төче суларда яшәүче балык (йөзгеч очлары кызыл була); рус.Язь




Бәрү -1.Кискен һәм каты ору, сугу [көймәгә дулкын бәрә] 2.күч.Ыргытып ташлау [атып-атып бәрә] 3.күч.Ату [ике көртлек бәреп алган][туры казармага бәр] 5.Нык бөркелү, ургылу [торбадан нефть бәрә]. күч.Бик көчле аңку, нык тоелу (ис тур.). күч.Бик сизелеп, беленеп тору (көч-дәрт һ.б.ш. тур.)[тышка бәреп торган мускуллар] 6.[аякка суык бәрә] 7.[дым бәрү] 8.[мин турыдан бәрәм]




Бәрхет -ХӘТФӘ -1.Өс ягы кыска кыркылган куе йомшак төкле, өлешчә яки бөтенләй ефәктән эшләнгән тыгыз тукыма 2.күч.сир.Йомшак, ягымлы (тавыш тур.). БӘРХЕТ АГАЧЫ -Ерак Көнчыгышта үсә торган, кайрысы калын бөке катламлы агач




Бәрчә -Үсемлекләрнең вак кына чәчәклек яисә орлыклыклардан оешкан югарыгы өлеше, себеркәч [тары бәрчәсе]




Бәрчәк -1.Каты әйбернең чатнап ватылган вак бер кисәге 2.иск.рус.Заклепка




Бәрчәкләү -(БӘРЧӘКЛӘНҮ) -Каты әйберне вак кисәкләргә ваткалау яки чатнату




Бәс -I.и.1.Әйберләр суынган вакытта өсләренә утыра торган юка кар сыман катлам (кыраудан башка); көчле сыкы. Һавада җиңелчә томан булып күренә торган сыкы бөртекләре




Бәсәрү -I.1.Бәсләнү 2.күч.Агару, чалару (чәч-сакал тур.). II.БӘСӘРҮ -МӘСӘРҮ диал. -Череп тузу {тукыма һ.б.ш. тур.}. II.БӘС -сөйл.Бәз, рус.Бязь. III.БӘС -иск.кер.Димәк, шулай булгач




Бәсләнү -1.Бәс(I) белән каплану, өстен бәс сару 2.сир.Бәскә әйләнү (пар һ.б.ш. тур.)




Бәсле -с.1.Өстенә бәс(I) утырган 2.Бәс(I,2) катнашкан (һава һ.б. тур.)




Бәү итү -1)Шул сүзләр белән көйләп тирбәтү (бәбине) 2)Йоклау (көйләп тирбәтелүче бала тур.)




Бәхәс -1.Берәр мәсьәләне тикшергәндә һәркемнең үз фикерен, үзенең хаклы булуын яклап сөйләве; сүз көрәштерү. күч.Җиңелчә ызгыш, дау, низаг 2.Берәр мәсьәләдә кемнең хаклы булуын ачыклаганнан соң, отылучыдан ни дә булса эшләттерү яки түләттерү шарты белән ясалган килешү. Диалогта "әйдә, бәхәсләшик" дигән мәгънәдә кулл. [бәхәсме, әйдә!]. рәв.БӘХӘСТӘН -Бәхәс итеп, бәхәсләшеп




Бәхәсләшү -1.Үз фикереңне, үзеңнең хаклы булуыңны яклап берәү белән сүз алып бару. Каршы әйтеп, җиңелчә ызгышу 2.Берәр мәсьәләдә кемнең хаклы булын ачыклаганнан соң, отылучыдан ни дә булса эшләтү яки түләтү шарты белән килешү ясау




Бәхәсле -1.Бәхәсләр белән үтә торган (әңгәмә, җыелыш һ.б.ш. тур.) 2.Бәхәс чыгара торган, ачыкланып бетмәгән, хәл ителмәгән. Кемнеке икәнлеге ачыкланмаган, дәгъвалы (милек һ.б. тур.)




Бәхәссез -1.Бәхәстән башка, бәхәс катнаштырмыйча гына була, үтә торган 2.күч.Дәлилләүгә мохтаҗ булмаган, дөреслеге шиксез булган 3.кер.Һичшиксез, шөбһәсез




Бәхет -1.Тулы канәгатьләнү халәте һәм хисе 2.Уңыш (эштә, тормышта һ.б.). Уңышлы очраклылык, яхшы язмыш. кер.Берәүнең очраклы уңышы тур.




Бәхеткә - Бәхеттән -Бәхетле очраклык аркасында, бәхеткә каршы 3.Бәхет чыганагы. Байлык




Бәхетле -(БӘХЕТЛЕЛЕК) -с.1.Бәхет хисләре кичерүче, бәхеткә ия. Бәхет билгесе булган, бәхетлелекне күрсәтеп торган [б. йөз] 2.Бәхет бирә, бәхетле итә торган [б. очрак]




Бәхетсез -1.Бәхетле булмаган, бәхетсезлек кичерүче 2.Бәхетсезлек китерә торган




Бәхетсезлек -Бәхетсез булу хәле. Зур бәлә




Бәхил -хәб.Гафу итү, кичерү, ризалашуны аңлата [һич бәхил түгел]. БӘХИЛ БУЛ -Кичер, риза бул




Бәхиллек -Ризалык, кичерү




Бәхилләтү -Ризалаштыру, канәгатьләндерү




Бәхилләшү -1.Бәхилләү 2.Саубуллашу (бөтенләйгә дип аерылышканда). күч.Берәү белән араны бөтенләй өзү. Бөтенләй югалту, мәхрүм калу




Бәхилләү -Гафу итү, кичерү




Бәэлдәү -"Бә, бәэ" сыман тавыш белән кычкыру (бәрән һәм сарык тур.)




Бәэлдек -с. Күп бәэлди торган




Бәя - Бәһа -иск.) и.1.Әйберне сатканда яки алганда сорала яки бирелә торган акча сумасы; әйбернең акчалата хакы. Әйбернең акчалата тулаем кыйммәте 2.Аерым эш төрләре буенча түләү, эш хакы 3.Билге (мәктәптә) 4.Нәр.б. әһәмияте, кыйммәте турындагы фикер, хөкем; бәяләмә 5.күч.Кадер 6.күч.Кыйбат [бик бәя булмасын иде]




Бәяләмә -кит.Берәр эшнең, хезмәтнең гомуми сыйфатын, әһәмиятен, кыйммәтен күрсәтеп, гадәттә язма рәвештә бирелә торган рәсми бәя, фикер




Бәяләнү -1.(Бәяләү) 2.күч.Кыйбатлану




Бәяләү -1.Бәя(1,2), хак билгеләү 2.Берәр нәрсәнең (гадәттә хезмәтнең) гомуми сыйфаты, әһәмияте, кыйммәте турында фикер әйтү. күч.Кадерен белү




Бәяле -1.Бәясе билгеләнгән, бәя куелган (товар тур.) 2.күч.Кыйбат хаклы. Кыйммәт, кадерле




Бәян -иск.кит.Аңлатма. БӘЯН ИТҮ -Аңлату, сөйләп-язып бирү




Бәясез -1.Бәясе билгеләнмәгән, бәя куелмаган (товар тур.) 2.күч.Гадәттән тыш кадерле, яхшы, бәя биреп бетергесез




Бәясезләнү -Бәясе, хакы бик төшү, үтә арзанлану




Бәячел -с.Әйбер сатканда кыйбат сораучан




Бегемот -ГИППОПОТАМ -Партояклылар отр. Африкада елга-күлләрдә яши тор. зур гәүдәле хайван




Бегония -ТӘХТЕ ГӨЛЕ -Матур чуар яфраклы субтропик үлән, гөл итеп үстерелә




Бежгәк -диал.Сукранучан, карганучан




Бежгәкләү -Сукрану, каргану. (к.: Быжгак)




Без -I.и.Күн, киез, такта һ.б.ш. әйберләрне кечкенә диаметрлы итеп тишеп чыгу өчен кулл.тор. һәм төп өлеше нәзек очлы корыч чыбыктан торган инструмент. Төрле коралларда: очлы шток, тишкеч. БЕЗ БОРЫН[ЛЫ] -Бик очлы борын(лы). II.БЕЗ -Беренче зат күплек форм. зат алмашлыгы: сөйләүчене һәм аның белән бергә яки аңа иш булган тагы бер, берничә кешене белдерә. Үз ишләреңне башкалардан аерып күрсәтү өчен дә кулл. 3.Автор сөйләмендә авторның үзен белдерә [без бу мәкаләдә...]. Кайбер очракларда сөйләүченең үз дәрәҗәсен, үз абруен белеп сөйләвен белдерә [без, хан, боерабыз]




Без-без итү - Безелдәү - Безләү -"Безз" сыман тавыш чыгару




Безгелдәк -Дүдәк сыман дала кошларының бер төре; рус.Стрепет




Безелдек - Безелдәвек -сир.) с.Гел безелдәп тора торган [б. черки]




Безелте -Туктаусыз безелдәү тавышы




Безерәк - Безрик -с.диал.Бераз, беркадәр, аз гына күләмдә [безрик он биреп тор]




Безкойрык -Нечкә озын койрыклы кыр үрдәге төре




Безнең -Без алмашлыгының иялек килеше




Безнеңчә -рәв.Без уйлаганча яки без әйткәнчә, без эшләгәнчә. с.Безгә иш, без теләгән. Безнең телдә. III.БЕЗ -аваз ияр.Чыңлаудан түбәнрәк дулкынлы озын тавышны белдерә




Бейсбол -Озынча туп белән уйнала торган уен {Америкада киң таралган}.




Бекас -татарчасы: Чуллык




Белә -диал. Белән - Берлә -иск. Берлән -иск.) бәйл.1.Бергәлекне, юлдашлыкны белдерә 2.Нин.б. объектка яки үзара мөнәсәбәтне аныклаганда кулл. [дөнья б. танышу] 3.[туган көн б. котлау] [ашыгулык б. ялгышу] [акка буялу б. карга агармас] [уку б. тиз үтәр кыш] [йомыш б. килдем] 4.[саклык б. эшлә] [батыр үлеме б. үлде] 5.[балта б. чабу] [акыл б. эш итү] [чәчәк б. бизәү] [үз кулы б. бирде] 6.[урау юл б. бару] 7.[иртә б., кич б.] 8.[бүлмәгә керү б. шунда ук...] 9.[табигате б. җитез кеше] 10.[өй эчләре б.] [ягы б. шундыйлар] 11.терк.[ана б. бала] [Шамил б. Камил]. ...БЕЛӘН БАРУ -Яшьнең ничәнчегә киткәнлеген әйткәндә кулл.




Беләзек -1.Беләк белән кул чугы тоташкан буын тирәсе 2.Беләккә кидерелә тор. боҗра рәв. бизәнү әйберсе 2.Бияләй, перчатка кебек киемнәрнең кул чугы белән беләк тоташкан буынны каплый тор. өлеше. Манжет, җиң очы




Беләк -Кулның кулбаштан беләзеккә кадәрге өлеше




Беләксә -Кайбер эшләрдә беләкне һәм беләзекне саклау өчен киелә тор. кием, җиңсә




Беләмән -Үзен белемлегә санаучы, минбеләмлекле кеше




Беләмлек -диал.Минлеләмлек




Беләү -I.Беләүләү [пәкесен беләде дә беләде]. II.БЕЛӘҮ -Кечкенә шома кайрак




Беләүләнү -Беләү төсенә керү, беләү шикелле шома, тигез булып тору




Беләүләү -Беләү белән үткенләү, кайрау, беләү




Белгеч -Фән һәм техниканың берәр өлкәсендә тирән белемле, зур тәҗрибәле кеше




Белгертү -1.Сиздерү, белдерү, яшереп калдырмау 2.Аңлату, җиткерү




Белгечлек -Күп көч куеп озак вакытлар буена үзләштерелгән махсус белем, һөнәр; шундый белем таләп итә тор. эшчәнлек өлкәсе




Белдек -БЕЛДЕК САТУ, БЕЛЕК САТУ -Минбеләмлек күрсәтү




Белдексез -с.Белемсез, надан




Белдекле -с.1.Күп белүче, киң белемле, күпне күргән 2.Бик белемле булып күренергә теләгән




Белдек[ле]ләнү -Белдекле булган булу, белдекле булып күренергә тырышу




Белдермә -Нин.б. үзгәреш, реформа, фикер һ.б. турында булган махсус белдерү, игълан




Белдерү -I.1.Сиздерү, белгертү 2.Игълан итү, әйтү 3.Күрсәтү, билгеле итү. II.БЕЛДЕРҮ -Язма игълан




Белек -иск.Гыйлем, белем




Белекле -с.Белемле, гыйлемле




Белексез -1.Мәгълүмәтсез, аңсыз 2.Билгесез [атамны сорасаң - белексез]




Белем -1.Фикерләү алымнарының, фән яки практика белән расланган төп фикер һәм хөкемнәрнең хәтердәге эзлекле җыелмасы. Мәгълүмәт яки мәгълүмәтләр системасы. Нин.б. фән яки эшчәнлек өлкәсендә мәгълүмәтлелек, укымышлылык 2.Нин.б. иҗтимагый нормалар буенча укыганлык, тәрбияләнгәнлек, өйрәнгәнлек 3.Фән, гыйлем. БЕЛЕМЛЕ -с.1.Белеме күп булган; укымышлы, укыган 2.Күпмедер күләмдә белеме, укымышы булган [югары белемле кадр]




Белемче -и.Догаларны, йолаларны, ырым һәм өшкерүләрне, имчеләү алымнарын башкаручы кеше




Белен -Ачы камырдан юка итеп пешерелгән коймак




Беленү -1.(Белү) 2.Ачыклану, аныклану, билгеле булу 3.Сизелү, төсмерләнү




Белеш -Белгән-күргән, беркадәр таныш кеше. с.сир.Таныш булган [белеш түгел бүлмә]




Белешлек -Танышлык, әшнәлек. БЕЛЕШЛӘНҮ -сир.Үзара белеш булып китү, танышу




Белешмә -и.1.Теге яки бу мәсьәлә буенча махсус белдерелгән мәгълүмәтләр җыелмасы 2.Таныклык, справка 3.Белешмәлек, кулланма




Белешмәлек -Нин.б. эшчәнлек өлкәсе, фән һ.б. буенча белешмәләр, фактлар, мәгълүмәтләр язылган китап, брошюра, исемлек




Белеш-таныш -Таныш-белеш




Белештерү -1.сир.Таныштыру 2.Тиз генә күп нәрсәне сорашып белеп алу, танышып чыгу 3 Белештермәү -Аңсыздан эшләү, үз-үзеңә хисап бирмәү




Белешү -1.(Белү) 2.Кирәкле нәрсә турында махсус белеп алу, барып яки сорашып белү. Сораштыру, кемнең дә булса хәле белән танышу 3.Танышу. Хәбәрләшү 4.Танышлык тоту, белеш булып яшәү 5.Белештерү(3)




Беллетрист -Беллетристик әсәрләр язучы кеше




Беллетристик -с.Беллетристикага карый торган, шуңа бәйләнешле




Беллетристика -Матур әдәбиятнең тасвирлы төрләре (хикәя, повесть, очерк, роман, сәяхәтнамә һ.б.). Фәнни-публицистик һәм классик әдәбияттән аермалы буларак, мавыктыргыч итеп язылган маҗаралы, фантастик яки фәнни-популяр һ.б. әсәрләр. Әдәби әсәрне укучыны мавыктырырлык итеп язу ысуллары; мавыктыргыч сюжет яки тасвирлар




Беллур -Зөбәрҗәт ташының зәңгәрсу төре; берилл, аквамарин




Белмәм -кер.Җөмләдә саналган предметларның яки эш-хәрәкәтләрнең әле әйтелеп яки беленеп бетмәгән төрләре дә булуын белдерә




Белмәмеш -Белми, аңламый торган, мәгълүмәтсез кеше. БЕЛМӘМЕШКӘ САБЫШУ -Үзеңне белмәгән, аңламаган яки танымый торган итеп күрсәтү




Белорус -Белоруссиядә яши торган көнчыгыш славян халкы һәм шуның бер кешесе




Белү -1.Чынбарлыктагы берәр факт, билге, күренешне хәтердә тоту; хәбәрдар булу. Өйрәнелә торган нәрсәне: сабакны, фән өлкәсен һ.б. үзләштергән булу 2.Шәхес яки берәр нәрсә тур. белешмә алу; белем хасил итү. Аңлап алу, төшенү. Өйрәнү [бала егыла-егыла егылмаска белер] 3.Таныш, күргән булу, тану. Берәрсенең холкы һ.б. белән яхшы таныш булу 4."Дип" сүзе белән килгәндә: дип санау, исәпләү. уйлау, чамалау [бияләй дип белеп] [яхшы дип белсәң] 5.Үз-үзеңне аңлау, үз-үзеңә исәп бирү [үзен белә башлаганнан бирле]. Белештерү(3) 6.Нәр.б. мәгънәсен, асылын тирәнтен аңлау. Нәр.б. күргән булу, кичерү, кичереп үткәрү. рәв.БЕЛЕП -Үз тәҗрибәсендә сынап, күреп, аңлап 7.[үз эшеңне генә бел] [уеннан башканы белми] 8.[белмим шул] [белмәссең тагы] [бик зур мәсьәлә, белсәгез] 9.[ничек итәргә белермен] [ни әйтергә дә белмәде] 10.[тели белсәң теләк, тели белмәсәң имгәк] [бүләк ала да белмәде] [халыкны тота белер бу!]




Бельведер -Бина өстенә матурлык өчен куелган манарачык. Биек урынга куелган павильон, беседка




Бельэтаж -1.Күп катлы өйләрнең астан икенче каты 2.Театрда тамаша залының бенуар һәм амфитеатрдан өстәрәк урнашкан ярусы




Бемоль -и.Тавышның ярты тонга төшүен белдерә торган нота билгесе




Бенефис -Җыелган акчасы берәр (берничә) артистның файдасына китә тор. яки берәр артистка махсус багышланган спектакль




Бензин -Нефть продуктларын куганда аерылып чыга тор. янучан төссез сыеклык




Бензовоз -Бензин ташый тор. автоцистерна




Бензол -Алты углеродлы боҗрадан торган ароматик углеводород; төссез, исле, янучан сыеклык




Бенуар -Театрның тамаша залында партер белән бер тәңгәлдә як-якта урнашкан ложалар




Бер -I.1.1 саны һәм цифры. Шул сан исәбендәге микъдар. Парның сыңары 2.Үзе генә, бердәнбер, ялгыз 3.Фигыль алдыннан килгәндә: бер тапкыр 4.[бер тиен дә бирмәде] 5.[бик көр, көтүдә бер сыер] 6.[кергән бере бетә тора] 7.с.[күңелләр бер булса...] [шәһәр алу белән бер бу] [чәче үзе бер болыт] 8.с.Уртак 9.с.Бердәм, оешкан (төстә) 10.с.[бер басуны берүзе ура] 11.рәв.[күлләр дә бер корый] 12.а.[урамнан бер кыз килә] [сездән бер хөкем көтәм] [берләр меңнәр өчен тора] 13.[бер кичне, бер мәлне] 14.[бер алга, бер артка] [бер килсә китми] 15.терк.[бер ул гына түгел] 16.кис.[бер шикләнәсе юк] [бер тавыш та ишетелми] 17.кис.[выжт итеп үтсен әле бер!] 18.кис.[бер тотынгач, бер башласа]. БЕР АРА -1)Кайчандыр бервакыт (узган хәл тур.) 2)Кайчан да булса, ничек тә булса, киләчәктә бер. БЕР БУЙДАН -Янәшә, рәттән. БЕР ЗАМАН -1)Бервакыт 2)Кайчан да булса. БЕР ИШ (ИШЕ) -Кайбер, кайсыбер [бер ише кешеләр...]. БЕР(ӘР) ЯРЫ -Кая да булса, башка бер урынга. БЕР ЯРЫМ -Бер бөтен һәм тагын бер ярты. БЕР ӨЙЛЕЛӘР -Аерым җенесле чәчәкләре бер үк төптә (сабакта) була торган үсемлекләр. БЕР ӨЛЕШЛЕЛӘР -Яралгыларында бер генә орлык өлеше булган үсемлекләр. II.БЕР : БЕР-БЕРЕБЕЗНЕ, БЕР-БЕРЕҢӘ, БЕР-БЕРСЕНӘ, БЕР-БЕРСЕННӘН һ.б. -Үзара берсе икенчесен, берсе икенчесенә, берсе икенчесеннән һ.б.




Беравыздан -рәв.1.Барысы бергә, бердәм рәвештә (әйтү, сөйләү тур.) 2.Бертавыштан, каршылыксыз




Беравык - Беркавым -Бераз вакыт




Бераз -рәв.1.Аз гына, зур булмаган күләмдә, күп түгел. Күпмедер вакыт, озак түгел 2.Беркадәр, билгеле бер дәрәҗәдә, җиңелчә генә, аз-аз гына




Беразга[ча] -рәв.Күпмедер вакытка




Бераздан [соң] -рәв.Берникадәр вакыт узгач, озакламыйча




Бераякка атлау (басу) -1)Башкалар белән бер үк вакытта, алар нинди аякка бассалар, шул аякка басу 2)күч.Эш-карашларыңның кем яки нәрсә белән ярашкан булуы, кемнән яки нәрсәдән калышмау




Берәгәйле -с.Шәп, югары сыйфатлы, иң яхшы; берүзе берничәгә торырлык. рәв.Тиешле дәрәҗәдә итеп, җиренә җиткереп




Берәм-берәм - Берәр-берәр -рәв.1.Берсе артыннан икенчесе, бер-бер артлы, аерым-аерым. күч.Җентекләп, тәфсилләп 2.Берәрләп




Берәмлек -1.Үзе белән төрдәш, бер типтагы зурлыкларны үлчәү өчен кабул ителгән зурлык [акча берәмлеге] 2.мат.Күбурынлы саннарның соңгы цифры 3.Данә [унҗиде б. вак терлеге бар]




Берәмлекләп -рәв.Предмет яки күренешне берәм-берәм тәртипкә салып, берсен дә читтә калдырмыйча, күз алдында тотып. Аерым бер сыйфатлары буенча җентекләп




Берәмләп -рәв.Берәм-берәм, бер-бер артлы




Берәм-сәрәм - Берән-сәрән -рәв.Кайбер урыннарда гына, бик сирәк, әллә нигә бер




Берәмтекләп -1.Берәмләп 2.Җентекләп, һәр деталенә игътибар итеп, тәфсилләп




Берәр -1.Бүлү саны: бер 2.а.Нинди дә булса 3.[б. айдан бетерәбез]. БЕРӘР ЯРЫ. -Кая да булса; кайда да булса




Берәрсе -а.Кем дә булса, кайсы да булса берсе




Берәү -1.Җыю саны: бер 2.а.Теләсә кем, һәркем, һәркайсы [сереңне б.гә дә сөйләмә] 3.а.Кемдер, билгесез бер кеше [ишеттем мин кичә: б. җырлый]. Сөйләүчегә генә билгеле булган бер кеше [б.гә кереп чыгарбыз] 4.а.Нин.б. бер кеше, кем дә булса [башка б.не сөяме?]




Берәүләр -Кайберләре, кайсыберләре. эвф.Киная белән әйтелгәндә кулланыла [б.нең йокысы килгән] 5.юкл."Дә" белән килгәндә: һичкем [б. белән дә йөрми]




Берәүсе -а.1.Кемдер берәү 2.юкл."Дә" белән килгәндә: берсе дә, һичкем [б. дә икмәк китерми]




Бер-бер -с.1.Нинди дә булса, берәр төрле [егеткә бер-бер эш кылмак була] 2.рәв.Нәкъ (берәр нәрсәгә охшатканда әйтелә [яллары бер-бер тарак] 3.а.Һәрбер [бер-бер арбага бишәр утырган] 4.рәв.Кайчан да булса (бер) [табалармы бер-бер, юкмы?] 5.рәв.Һәрберсен аерым-аерым, берәм-берәм, бөртекләп, җентекләп [һәр төшен бер-бер күздән үткәрде]




Бер-бере - Бер-берсе - Берсе-берсе -а.Аерым-аерым, һәркайсы




Бербуын -Тапкырлау һәм дәрәҗәгә күтәрү гамәлләрен генә эченә алган алгебраик аңлатма




Бервакыт[ны] - Бермәл[не] - Берчак[ны] -рәв.1.Кайчандыр бер (узган хәл тур.) 2.Кайчан да булса бер; иртәме-соңмы (киләчәк тур.)




Бервакытта -рәв.1.Бервакыт(ны) 2.Һичкайчан, бернинди очракта да




Бергә -рәв.1.Кем яки нәрсә белән бергәләп 2.Бер үк вакытта




Бергә-бер -рәв.1.Башма-баш 2.Икесе дә бертигез, бертөрле




Бергә-бергә -рәв.Бергәләп, җыйнаулашып, коллектив белән




Бергәләп - Бергәләшеп -рәв.Күмәк рәвештә, барысы бергә, җыйнаулашып




Бергәлек -1.Дуслык, татулык, бердәмлек 2.с.Бергә булган [ике ел бергәлек якты тормыштан соң]. Уртак, күмәк, коллектив [атның бергәлек ат булганлыгын...]




Бергенәм -Иң кадерлем, иң якыным, бердәнберем




Берданка -XIX йөзнең икенче яртысында рус армиясендә кулланылган бер зарядлы мылтык. Бер көпшәле ау мылтыгы




Бердәй -Бертигез, тәңгәл. Бертөсле, бер-берсенә охшаш




Бердәйлек -1.Тәңгәллек, бертигез булу. Үзара охшашлык, бертөслелек 2.мат.Эчләренә алган хәрефләрнең барлык мөмкин табылган кыйммәтләре өчен дөрес тигезлек




Бердәм -с.1.Үзара килешеп, бергәләп башкарыла тор. Уртак, һәркем өчен дә бер булган 2.рәв.Барысы бергә, бер үк вакытта, дәррәү




Бердәмлек -Бердәм булу, оешканлык. Карашларда, хисләрдә, эштә уртаклык




Бердәмләшү -Берләшү, бердәм көч булып әверелү




Бердән -1.Барысы бергә, бер үк вакытта [барыбыз б. сикереп тордык]. Кинәт, көтмәгәндә, шунда ук [балалайка б. тынды] 2.Барысын да тулаем, берьюлы [бөтен акчасын б. чыгарып бирде] 3.Бер толымга үргән чәч тур. [б. үрелгән] 4.Санаганда беренче пунктны күрсәтү өчен кулл.: беренчедән [б., акыллы ул, икенчедән...]




Бердәнбер -Б ерәү генә, башка юк. Башкалар арасында иң якын кеше тур.




Бере -1.Берсе 2.Айның беренче көне [июньнең берендә]




Берегү -1.Бер бөтен булып кушылу, ныгу, ныгып урнашу, бергә нык тоташу 2.Берләшү, оешу 3.Туры килү (уй, фикер), килешү [киңәшләре берексен] 4.Нык ияләшү, үзләшү




Беренче -1.Тәртип саны: бер. рәв.Барысынан да алдарак, башта 2.Санап үтелгәннән соң башкалардан алда аталаган кешене, әйберне һ.б.ш. күрсәтү өчен кулланыла 3.Башлангыч, башлангыч чордагы. Берәрсенең нин.б. башлангыч эше, тәҗрибәсе, уңышы турында. Булачак, чираттагы вакыйгаларның, күренешләрнең иң баштагысы, вакыт ягыннан иң якындагысы. бер елда, сезонда, билгеле бер вакыт эчендә иң башта барлыкка килгән, күренгән 4.Моңа кадәр бөтенләй булмаган, яңа барлыкка килгән. Моңа кадәр кичерелмәгән 5.Нин.б. ягы, сыйфаты белән башкалардан өстен, алдынгы. Төп, иң мөһим. Иң яхшы, иң югары сыйфатлы, иң югары дәрәҗәле 6.Сайлап алынмаган, кайсы туры килсә, шул; иң башта очраган 7.Иң башта бирелә торган кайнар сыек ашамлык (аш, борщ, щи һ.б.ш.) 8.муз.Баш партияне башкаручы, җитәкче [б. скрипка] 9.кер.Беренчедән. БЕРЕНЧЕ ЯРДӘМ -Кинәт авырып китүчегә, бәхетсезлеккә очрап яраланучыга врач килгәнгә кадәр күрсәтелә торган медицина ярдәме




Беренчедән -кер.Санап киткәндә беренче пунктны билгеләү өчен кулл




Беренчел -с.Нәр.б. үсешендә беренче баскычта торган; башлангыч ноктада булган




Беренчелек -Эштә, спортта һ.б. беренче урын, алдынгылык, өстенлек




Берет -Кырпусыз, җиңел, йомшак, түгәрәк баш киеме




Бериллий -Ак төстәге селтеле-җирле металл, химик элемент (Be, ат.масс.9, 1278 град.эри)




Бериш -с.Шундый ук, бер үк төрле, бер үк төстәге, охшаш. Бер-берсенә иш булырлык, бер категориядән булган




Беркадәр -рәв.Зур булмаган күләмдә, бераз




Беркайда -рәв.Һичкайда, бер генә урында да




Беркайчан -рәв.Һичкайчан, һичбер вакытта да




Беркатлы -с.1.Тормыш тәҗрибәсе булмаган, хәйләсез, гади, эчкерсез, тиз ышанучан 2.Җиренә җиткереп эшләнмәгән, үтә гади




Беркатлылану -Беркатлы(1,2) булу




Беркатлылык -Беркатлы булу сыйфаты




Беркая -рәв.1.Һичкая, бернинди урынга, һичбер җиргә 2.Кая да булса, берәр җиргә, урынга [беркая үтмәк булалармы?] 3.диал.Беркайда, һичкайда




Беркем -а.1.Бер генә кеше дә, бер генә җан иясе дә; һичкем 2.Якын дус яки туган тиешле кеше турында




Беркеткеч -1.Аерым әйберләрне (мәс. кәгазьләрне), нин.б аерым өлешләрне бер-берсенә беркетү өчен кулл.тор. җайланма 2.Фотода: ачыкландырганнан соң беркетү, ныгыту өчен булган химик состав; фиксаж




Беркетмә -Утырышның, җыелышның, сорау алуның һ.б.ш. барышы язылган документ; протокол




Беркетү -1.Нәр.б. кадаклап, чәнчеп, эләктереп, кадап, тегеп, бәйләп, ябыштырып, кыстырып, тагып һ.б.ш. юллар белән ныгыту, кузгалмаслык итү, тотрыклы итү 2.Нәр.б. берәрсе карамагына, файдалануына тапшыру 3.Кемгә дә булса берәр эш йөкләү, шул эш өчен аны җаваплы итү 4.Язу, теркәү 5.Ныгыту, онытылмаслык итү 6.күч.Нәтиҗә ясау. Нәр.б. башкарырга ниятләп кую, катгый карарга килү




Беркөн[не] -рәв.1.Берничә көн элек, күптән түгел 2.Кайчан да булса бер, бервакыт, киләчәктә




Беркөнге -с.Моннан берничә көн элек булган




Берләч -Ялгыз, бер генә, игез булмаган [сарык берләч китерде]




Берләшмә -1.Бер үк төр эш кешеләрен, учреждениеләрне яки предприятиеләрне берләштергән оешма 2.Бер үк төрдәге яки төрле-төрле берничә частьтән торган эре гаскәри берәмлек




Берләшү -1.Оешу, бергә кушылу, бер бөтен булу. рәв.БЕРЛӘШЕП -Уртаклашып, бергә кушылып, күмәкләшеп 2.Туплану, оешу, бердәм булу




Берле -с.1.1 санын күрсәтә торган 2.и.Биш баллы системада өлгереш турындагы иң түбән билге: "бик начар"




Берлек -1.Бер сумлык акча 2.лингв.Сүз бер генә кеше яки бер предмет турында барганда кулл.тор. төрләнү формасы 3.Оешканлык, бердәмлек. Тыгыз, ныклы бәйләнеш. Уртаклык, тулы охшашлык




Берлектә -рәв.Бергәләп




Бермә-бер -рәв.1.Бер кешегә каршы бер кеше (көрәшү, ярышу, сугышу һ.б.ш. тур.) 2.Икеләтә (арту яки кимү тур.). Тагы да ныграк 3.Сүзгә-сүз, төгәл итеп [сүзләрен б. тәрҗемә итеп бар]




Бернәрсә -а.1.Һичнәрсә 2.и.Нәрсәдер, ниндидер билгесез әйбер. Нәрсә дә булса, берәр нәрсә. бер үк нәрсә [һәркем б. турында уйлый] 3.Кемгә карата да булса кимсетеп яки шаяртып әйткәндә кулл. [итек биеклеге б. үзе]




Берни -Һични Бернинди -Һичнинди




Берникадәр -Бераз, берничә, беркадәр, күп түгел. Аз гына, бераз (вакыт)




Берничаклы -Берникадәр, күп түгел




Берничә[ләп] --Бераз (гына), аз (гына)




Берничек -Һичничек, бөтенләй




Беррәттән -рәв.1.Янәшә, бер үк рәттә. күч.Сыйфаты, әһәмияте һ.б. буенча бердәй, бер дәрәҗәдә 2.Өзлексез, бер-бер артлы, рәттән 3.Бер уңайдан 4.Кем белән дә булса берәр эшне бертигез дәрәҗәдә, шундый ук күләмдә башкару тур. 5.Бергә, бер үк вакытта




Берсе -а.1.Аерым кешене, предметны, күренешне зуррак категориядән, төркемнән, берничәсе арасыннан аеру өчен кулланыла 2.Кем дә булса берәү, берәр кеше 3.Гадәттә "очраган, күренгән, чыккан" һ.б. сүзләр белән килгәндә "һәркем, һәркайсы, һәрберсе" мәгънәсен белдерә 4.[берсе китә, берсе кайта]




Берсе-бер -а.Һичкем, һичберсе




Берсекөн -рәв.Иртәгәнең иртәгәсе




Берсекөнге -с.Берсекөндә булачак




Берсекөнгә -рәв.Иртәгәнең иртәгәсенә




Берсеннән-берсе -а.Бериш зат, предмет яки күренешләрдә нин.б. сыйфатның чагыштырмача артыклыгын басым ясап күрсәткәндә кулл.




Берсүздән -рәв.Каршылыксыз, бертавыштан. Барысы бергә, бер булып




Берсүзсез -рәв.1.Һичнинди каршылыксыз. Һичшиксез 2.Бер сүз дә сөйләшмичә




Бертавыштан -рәв.1.Бердәм рәвештә, бер үк вакытта 2.Тавыш бирүдә катнашучыларның уртак фикере белән, каршы тавышлар булмыйча. Уртак фикердә булып, бердәм




Бертигез -с.1.Теге яки бу сыйфаты ягыннан тигез, охшаш. Охшаш, бертөрле. бер үк хокукта, дәрәҗәдә




Бертоташтан -рәв.Туктаусыз, өзлексез




Бертөрле -с.1.Аермалы үзлекләре булмаган, бер үк характердагы, охшаш. тигез, бер үк дәрәҗәдәге 2.Үзенә аерым бер, махсус 3.Фикергә билгесезлек төсмере өсти: ниндидер [һәр җирдә бертөрле хуш ис]. рәв.Ничектер [бармакка бертөрле ябышып тора] 4.рәв.Ярыйсы гына, бераз. Беркөе, беркөйгә [бертөрле яшәп яту] 5.а.Бертөрлесе -Кайберсе




Бертөрлелек -Бертөрле(1) хәл, күренеш




Бертөсле -с.1.Төсләре бер үк 2.Бертөрле




Бертуган -Бертума -диал.) с.1.Кан кардәш; бер ата-анадан туган 2.күч.Бертуганнар кебек тату, үзара якын




Бертуктамый[ча] - Бертуктаусыз - Берөзлексез -рәв.Даими, тоташтан, өзлексез рәвештә




Бертын -рәв.Бераз вакыт (бер кат тын алырлык вакыт)




Берүзе -рәв.Башкалардан аерым, ялгызы, үзе генә




Берүк -1.Кисәтеп, борчылу катыш әйтелгән теләкне яки үтенүне белдерә; зинһар 2.рәв.Бигрәк [тискәре карт икәнсең берүк!]




Берчә -I.рәв. Бер үк рәвештә, бердәй [барысын берчә сөендерә] II.Әле бер, әле икенче рәвештә [берчә тиргәп, берчә кызганып]




Берьеллык -с.Барлык үсеш циклы (орлыктан үсеп чыгып чәчәк атуы, җимеш бирүе һәм бетүе) бер ел эчендә була торган [б. үсемлекләр]




Берьюлы -1.Бер үк вакытта, барысы бергә 2.Шунда ук, шул ук вакытта, бик тиз, кинәт, бөтенләй 3.Бер уңайдан. бер үк вакытта барысын да, калдырмыйча




Берьяклы -рәв.1.Предметның яки күренешнең бер ягын күрсәтеп, нәр.б. күбрәк игътибар биреп, башка якларны исәпкә алмыйча 2.Бер сүздә булу [атасы-улы б. булып...]




Берьяклылык -Нин.б. мәсьәләдә берьяклы гына, чикләнгән караш




Беседка -Бакчада ял итеп утыру өчен ясалган түбәсе ябулы җиңел корылма




Бет -Кадалып, кан яки үлән суты суыра торган канатсыз кечкенә бөҗәк. БЕТ УТЫ (ҮЛӘНЕ) -Тычкан борчагы. БЕТЕ КОТЫРУ -Яхшы тормыштан яки бик күп күңелле эшләрдән соң узынып китү. БЕТ ЧӘЙНӘГӘН -Бик вакчыл




Бетәштерү -1.(Бетәшү) 2.Ямау, ялгау, төзәтү (кием-салым тур.)




Бетәшү -1.Төзәлеп йомылу, җыерылып кибү (яра тур.). Күзләрнең картаюдан нурсызланып, кечерәеп, күз кабагының җыерчыкланып калуы тур. 2 Бетешү -Картаю, арыкланып, бөрешеп бетү; ябыгып, хәлсезләнеп, кечерәеп калу. Авырып яки ачлыктан бетеренү. Искергән, тузган [өй бик бетәшкән шул] 3.күч.Саранлану, вакчыллану [бәяне төшермим дип бетәшеп азаплана]




Бетәү яра -диал.Озак төзәлми торган яра




Бетек -иск.Язу(I)




Бетем -1.Сәнгать әсәренең төгәлләнү өлеше; драматик, ә кайвакыт хикәяләү характерындагы әсәрләрдә - эпилог, лирик шигырьләрдә - соңгы юл яки строфа; мәсәлдә - соңгы сүз, мораль өлеше 2.иск.Кушымта




Бетеп -рәв.Бик бирелеп, йотылып, бөтен күңелне куеп




Бетергеч - Бозгыч -Язуны ышкып бетерә торган резинка




Бетерешү -1.(Бетерү(1-3,5)) 2. Бетеренү -Картаеп яки авырып, ябыгып хәлсезләнү, хәлдән таю, эштән чыгу 3.мат.Вакланмада яки тигезләмәдә билгеле бер саннарның кыскаруы [5ab=3ab да ab лар бетерешә]




Бетерү -1.Нин.б. эшне төгәлләү. Азакка китереп җиткерү, туктату. Кайда да булса укуны төгәлләү 2.Юкка чыгару, юк итү. Тоту, сарыф итү (акча, азык-төлек һ.б.ш. тур.). Ябу; яшәүдән, эшләүдән туктату 3.Эшләп өлгертү, җиткерү, салу (йорт, каралты һ.б.ш. тур.) 4.күч.Үтерү, тар-мар итү; җиңү, юк итү 6.күч.Кайгырып, сагышланып (үз-үзеңне) авыруга сабыштыру 7.рәв.БЕТЕРЕП -Бер итеп [өйне б. эзләү, авыл б. йөрү] 8.БЕТЕРГЕСЕЗ -с.[санап б. учаклар]




Бетеш -иск.Үсеш(1)




Беткәнче -1.Ахыр чиккә кадәр, үлгәнче 2.күч.Тулысынча, бик нык, бөтен барлыгы белән [б. бирелергә кирәк ул эшкә]




Беткесез -с.Санап, үлчәп бетерерлек түгел, иксез-чиксез




Бетләү -Бет үрчү (башта, киемдә), бет басу




Бетле -с.1.Бетләгән, бет баскан 2.Бетле баш -күч.Кешегә кимсетеп, хурлап әйтелә торган сүз




Бетмәс -с.Бетми торган. Озак дәвамлы. Чамадан тыш күп. күч.Бик көчле, тирән, дәвамлы (уйлар, хисләр һ.б.ш. тур.)




Бетмәс-төкәнмәс -с.Чиктән тыш күп, санап бетергесез; иге-чиге юк




Бетон -Цемент массасының ком һәм вак таш белән кушылмасы, төзү материалы




Бетонлау -Бетон салу, бетон коеп нәр.б. ныгыту, эшләү




Бетончы -Бетон коючы




Бетте-китте -кер.[дөресен әйтергә дә, б.]




Бетү -I.1.Ахырга килеп җитү, төгәлләнү, тәмам булу, тукталу. Тотылу, сарыф ителү (акча, азык-төлек, материал һ.б.ш. тур.) 2.Юкка чыгу, юк булу 3.Нәр.б. тирәлек яки вакыт ягыннан чиге булу, шул чиккә килеп җитү 4.Зур бәлә-казага тару 5.күч.Үлү, һәлак булу 6.Картаеп, ябыгып хәлсезләнү, арыклану, авыр кайгыдан бетеренү. Искереп, таушалып эшкә ярамас хәлгә килү (предмет тур.) 7.ы.БЕТТЕ -Башка кабатланмаска яки дәвам иттермәскә сүз бирү [бетте, кызым, бетте] 8.ярд.[куанып бетә алмыйбыз]. II.БЕТҮ -диал.Үсү [бәрәңге сабакка бетү] [телгә бетү] [тәбәнәк агач ботакка беткән була]




Бетчә -Тәнгә чыга торган каты башлы кабырчык, сыткы




Бефстроганов -Сыер итен вак кына турап әзерләнгән ашамлык




Би -I.иск.Морза, түрә, кенәз, хуҗа. II.БИ -Гарәп-фарсы теленнән кергән сүзләрдә юклыкны белдерә тор. алкушымча (мәс. бихисап, биһуш, бичара)




Биана[й] - Бием -диал.Каенана [ике биемгә бер килен, көйли алсын кем көен]




Биата[й] -диал. Каената




Биатлон -и. Чаңгыда узышудан һәм винтовкадан атудан торган кышкы спорт ярышы




Биатлончы -Биатлон ярышында катнашучы, биатлон белән шөгыльләнүче спортчы




Бибек -Кечкенә саз кошы; тәкәрлек




Бибеш -Каз канаты астында була торган кечкенә каурый (балалар аннан очлы агачка икешәрләп кадап ук ясыйлар




Биби -диал.Каз яки үрдәк баласы; Бәпкә




Би-биип -аваз ияр.Машиналарның сигнал бирү тавышын белдерә

Биага[й] -диал.Каенага




Библиограф -Библиография белгече




Библиографик -с.Библиографиягә караган




Библиография -1.Китапларны һ.б. басмаларны берәр билгеләре буенча системага салып санап чыгылган фәнни язма. Билгеле бер авторның әсәрләре исемлеге һәм аның иҗаты тур. тәнкыйть әсәрләренең библиографик күрсәтмәләре; билгеле бер вакытта чыгарылган яки нин.б. мәсьәлә буенча төзелгән әдәбият исемлеге 2.Басылып чыккан әсәрләрне политик, фәнни, практик һәм тәрбияви максатларда киң файдалану күзлегеннән карап өйрәнә торган фән 3.Басылып чыккан китапларга журнал һәм газеталарда рецензияләр урнаштырыла торган бүлек




Библия -ТӘҮРАТ -Яһүдиләрнең һәм христианнарның тарихи, көнкүреш һәм дини характердагы борынгы мифлар, легендалар, шулай ук законнар, догалар, гимннар язылган дини китабы




Бивак - Бивуак -Гаскәрнең ачык һавада куну яки ял итү урыны




Бигайбә -кер.Гаепләмә, кичер




Бигаять -иск.Чиксез, чиктән тыш, бик




Бигрәк -рәв.1.Чиктән тыш, кирәгеннән артык, чамасыз 2.Барыннан да элек [җавабы, бигрәк тә акыллы карашы...] 3.кер.Килешмәгәндә әйтелә [килешмәгәнне инде, бигрәк]




Бигуди -Чәчне урап бөдрәләтү өчен кулл.тор. көпшә




Бидәр -иск.Бизәк [ал бидәрле, гөл бидәрле, кайсы байның чанасы]




Бидәү -и.1.иск.Гарәп (бәдәви) аты (бигрәк тә аның колынламый торган биясе) 2.с.күч.диал.Бала тапмый торган (хатын) [бәхете яман егеткә бидәү хатын тап булыр]




Бидгать -иск.1.и.Шәригать кануннарын бозучы, динне санламаучы, бозык кеше 2.с.Йолага каршы килә тор., гаепләнә тор. (эш, хәрәкәт һ.б.)




Бидон -Сыекчалар сала тор., капкачлы металл яки пластмасс савыт




Бидрә -диал.Чиләк




Биегәю -Нәр.б. биеклеге зураю, арту




Биек -с.Астан өскә таба гадәти чамадан, уртачадан зуррак булган, озын 2.рәв.БИЕКТӘ, БИЕКТӘН -Хәрәкәтнең бик югарыда баруын белдерә




Биеклеге - Биеклегендәге -Әйбернең вертикаль озынлыгы икенче бер әйбер белән чагыштырылганда кулл.: кадәр(ле), озынлыдында(гы)




Биеклек -1.Биек булу дәрәҗәсе; предметның вертикаль буенча астан өскә таба озынлыгы яки ераклыгы 2.Җирдән күп югарыда булган пространство [зәңгәр биеклектә казлар оча] 3.Калкулык, калку урын, кечкенә тау, кашлак урын 4.күч.Дан, шөһрәт 5.мат.Фигураның түбәсеннән нигезенә төшерелгән перпендикуляр озынлыгы




Биенү -Үзалдыңа сикергәләп, биегән кебек хәрәкәтләр ясап йөрү




Биетү -1.(Бию) 2.Биегән кебек хәрәкәтләр ясатып, сикертү, йөгертү, уйнату. Төрлечә җитез хәрәкәтләндерү (иңбашны, аяк-кулларны) 3.күч.Кемне дә булса бөтен нәрсәдә үз ихтыярыңа буйсындыру, үзең теләгәнчә генә йөрергә, эшләргә мәҗбүр итү 4.күч.Кемне дә булса берәр ярамаган эше өчен бик каты тиргәү, шелтәләү 5.жарг.Сатып җибәрү [теге брошкаларны ике йөзгә биеттем]




Биешү -Берничә кеше бию (берьюлы яки бер-бер артлы)




Бижутерия -Ювелир әйберләрен хәтерләтә торган бизәнү әйберләре




Биз -Организм өчен кирәкле матдәләр эшләп, канга яки эчке куышлыкларга бүлеп чыгара тор. орган [май бизе, төкерек бизе]




Бизәк -1.Төрле төстәге җепләр белән чигеп, буяп, ташларны уеп, күп төрле сызыкларны, төсләрне матур берләштереп ясалган рәсем. Шундый рәсемне хәтерләткән нәрсәләр тур. 2.Кемне яки нәрсәне бизәү, аңа ямь бирү өчен кулл.тор. затлы, матур әйбер 3.күч.Нәр.б. белдерә, сиздерә торган сызык [иреннәрендә шуклык бизәкләре уйный] 4.күч.Нәр.б. күрке, яме, мактанычы. БИЗӘКЛӘҮ -1.Нәр.б. бизәкләр төшерү, бизәкле итү 2.Бизәү. БИЗӘКЧӘ -1.Кечкенә бизәк 2.күч.Җырларда, мәкальләрдә төп фикерне әйтү өчен фон итеп китерелгән беренче өлеш




Бизәнү -Биткә иннек, кершән сөртеп, күзгә сөрмә тартып, алка, йөзек, беләзек, муенса кебек нәрсәләр тагып, үзеңне матурлау. матурлану, ямьләнү




Бизәнү-ясану (-төзәнү) -Бизәнү һәм ясану, төрлечә бизәнү, купшылану




Бизәү -Төрле бизәкләр, бизәкле әйберләр белән кемгә яки нәрсәгә матурлык, ямь бирү. күч.Тагын да матуррак, тирән мәгънәлерәк, тәэсирлерәк итү (сөйләм, стиль тур.). күч.Эчтәлеге ягыннан тулырак, баерак итү (тормыш, көнкүреш һ.б.ш. тур.)




Бизәүле -Бизәкле 




Биз-биз авырту -Төрле урында авырту [аягым биз-биз авырта]




Бизгәк -Туңдырып калтырата тор. көчле, йогышлы авыру. БИЗГӘК ТОТУ -Бизгәк белән авыру




Бизенү -Бизү. Читләшү, башкалардан аерылу




Бизле ашказаны -Кошның аш юлында бүксә белән бүтәкә арасындагы бер урын




Бизмән -Бер башы чукмарлы, икенче башы үлчәнә тор. әйбер элеп куярлык итеп эшләнгән шкалалы күчәрдән торган үлчәү. БИЗМӘНЛЕ -с.1.Үлчәүле 2.күч.Уйлап, чамалап эш итү тур.. Саран; вакчыл. БИЗМӘНЛӘҮ -1.Әйберне бизмәнгә салып үлчәү 2.Нык уйлап, чамалап эш итү тур. Саранлану, вакчыллану




Бизнес -Табышлы эш, шөгыль, эшмәкәрлек




Бизнесмен -Эшмәкәр, бизнес белән шөгыльләнүче




Бизон -Төньяк Америкада яши тор. кыргый үгез




Бизү -Нин.б. кешене, күнегелгән берәр нәрсәне яратмый башлау, аннан тую, гайрәт чигү, күңел кайту




Бизчел -Бизле, бизләре булган. биз сыман [бизчел күзәнәкләр]




Бик -I.1.иск.кит.Бәк 2.Хәзер кайбер кушма сүзләр составында сакланып калган [мәс.Солтанбиков, Ханбиков, Бикбулат һ.б.]. II.БИК - Бикләвеч -и.1.Нәр.б. бикләү өчен эшләнгән җайланма; йозак, келә, бикләвеч, эшермә 2.гади.Төрмә. БИК САЛУ -Йозаклау, бикләү




Бикасап -иск.кит.Азия халыклары кулл.тор. буй-буй ярым ефәк тукыма




Бикә -1.Бай, би (бик) хатыны. Морза һәм бай хатыннарына олылап әйтелә тор. сүз яки исем кушымчасы [байбикә, ханбикә, Әсмабикә, Миңлебикә] 2.Кушма сүзләрдәге иркәләп әйтүне белдерә тор. икенче кисәк [мияубикә, сөтбикә, иркәбикә]




Бикәбаш -Киндернең орлык бирә тор. ана үсемлеге. рус.Посковник




Бикәргә -рәв.иск.Юкка гына, сәбәпсез, нигезсез [син безне бикәргә харап итмә]. Файдасызга, мәгънәсезгә




Бикәч -1.Кияүгә бирергә сөйләшенгән, димләнгән кыз; кәләш 2.Яңа гына кияүгә барган яшь хатын. БИКӘЧ БОЗАУ (БӘРӘН) -диал.Теше бозау (бәрән). БИКӘЧКӘ КЕРҮ -Кияүнең беренче кич кыз янына килүе




Бикәчләү -Кияүнең туйдан соң, киленне үз өенә алып кайтканга кадәр кыз янына килеп йөрүе, кияүләп йөрү




Биквадрат -Нин.б. санның яки зурлыкның дүртенче дәрәҗәсе




Бикини -Хатын-кызларның коену костюмы: тар гына бюстгалтер һәм плавки




Бикле -с.Бикләнгән; йозак салынган. III.БИК -рәв.Гаять, чиктән тыш. Җитәрлек яхшы [үз-үземне бик беләм]. Фикергә катгыйлык төсмере өсти [алам, бик алам]. Нәрсәгә дә булса ис китмичә карауны белдерә [бик инде, исем китте]




Бикләнү -1.(Бикләү) 2.Нәр.б. эчендә калып, башка кешеләр кермәсен өчен ишекне бикләп кую. күч.рәв.БИКЛӘНЕП -Үзең генә калып, беркемне дә кабул итмичә 4.күч.Нин.б. урынга яки эшкә бәйләнеп, мавыгып, шуннан китә алмау; тар бер эшчәнлек белән чикләнү [авылда бикләнеп ятмаска, сәүдәгә керешергә кирәк] 5.күч.Уйларыңны, хисләреңне беркемгә дә чыгармыйча, үзеңдә генә саклап, үзең генә эчтән кичереп яшәү. Сер булып сакланган, берәү дә белми торган [күңелдә бикләнеп яткан хисләр]




Бикләү -1.Ачыла-ябыла торган нәрсәләрне йозак, келә яки башка бикләвечләр белән эләктереп, борып, беркетеп ачылмаслык хәлгә китерү. Томалау, каплау (юлны, каналны һ.б.ш.) 2.Кемне яки нәрсәне иреккә чыга алмаслык, яки беркем дә ачып ала алмаслык итеп урнаштыру, бикләнгән нәрсә эчендә калдыру. күч.Каян да булса үтеп керергә, алга китәргә мөмкинлек бирмәү. күч.Нин.б сәбәпнең тоткарлавы, комачаулавы тур. 3.Яшәвен, эшчәнлеген туктату (оешма, предприятие һ.б.ш. тур.) 4.күч.Үзләштерү, үз милкеңә әйләндерү тур. 5.күч.Ятлау (сүз, шигырь, җыр һ.б.ш. тур.). Онытылмаслык итеп хәтерләп калу [күңелегезгә алып бикләгез]




Бикрә -МӘРСИН -Ите һәм уылдыгы кыйммәт йөри торган эре балык: рус.Осетр




Бил -1.Гәүдәнең күкрәк белән янбаш арасындагы нечкәреп торган өлеше 2.Киемнең бил өлешенә туры килә торган урыны, билне кысып торган өлеше 3.Озынча әйберләрнең нечкәреп торган урта бер җире. БИЛ КАЕШЫ -Билне буар өчен каештан эшләнгән билбау




Биләм -Өен ташлап чыгып китеп, бер эшсез, максатсыз кайда да булса йөрү, сөйләшеп утыру




Биләмә -1.Хосусый милекчелек нигезендә кемгә дә булса бирелгән, күчми торган милек (йорт, утар, җир) 2.Аерым ил, өлкә, оешма һ.б.га буйсынган, аңа караган




Биләмче -Биләмдә йөрергә яратучы




Билән -иск.Агач төяп агыза торган яссы төпле баржа




Биләнке -1.Биле сызлый тор. кеше яки хайван 2.күч.Биләмче




Биләү -I.ф.1.Нәрсәгә дә булса (мәс. җиргә, мөлкәткә) ия булу 2.күч.Үзеңә җәлеп итү, буйсындыру, чолгап алу (уйлар, хисләр һ.б.ш. тур.) 3.Нин.б. урынга урнашу, шул урынга ия булу. Билгеле бер территорияне алып тору, каплау. БИЛӘҮЛЕ ПАР -Уҗымнарга кадәр төрле культуралар чәчелгән пар басуы. II.БИЛӘҮ -ф.Баланы биләүгә урап бәйләү. III.БИЛӘҮ - Биләвеч -и.Яшь балаларны төрә торган чүпрәк, җәймә




Биләүсә -1.Биләү(III) 2.БИЛӘҮСӘ БАВЫ -Яшь баланы биләүгә төргәч, кысып урап бәйли торган бау




Билбау -Киемне бил турысыннан кысып бәйли торган тар һәм озынча әйбер (каеш, тукыма, үрелгән бау һ.б.ш.). Юбка, чалбар кебек киемнәрнең, кысып торсын өчен, бил турысына беркетелеп тегелә торган озынча тукыма




Билге -1.Нин.б. мәгънәне белдереп, берәр нәрсәгә ишарә итә торган предмет, тамга, символ. Хәбәр итү чарасы, сигнал, символ. Нәр.б. белдерә, хәбәр итә, раслый торган күренеш; галәмәт [яз билгесе]. Кемне яки нәрсәне танырга ярдәм итә торган характерлы сыйфат, үзлек, үзенчәлек 2.Нин.б. хәлдән соң яки нәр.б.. тәэсире аркасында барлыкка килгән эз 3.Шартлы мәгънә белдергән тамга. Келәймә, тамга [фирма билгесе] 4.Укучыларның белем һәм тәртип дәрәҗәсен билгели торган бәяләмә (биш баллы система белән күрсәтелә) 5.Значок 6.Нәр.б. тамга булып хезмәт итә торган сүрәте, рәсеме [җиңендә сөңге билгесе] 7.Кемнең дә булса теләген, боерыгын белдереп, берәр нәрсә турында баш, кул хәрәкәте белән кисәтеп ясалган ишарә [карап тор, мин сиңа билге бирермен]




Билгеләмә -1.Нәр.б. төп характерын, асылын, эчтәлеген ача торган кыска һәм төгәл итеп әйтелгән тәгъбир 2.Тамга, билге




Билгеләнү -1.(Билгеләү) 2.Нин.б. фактлардан, хәлләрдән килеп чыгу, шулар белән аңлатылу, ачыклану 3.Ачыклану, беленү 4.Аталу, багышлану




Билгеләү -1.Билге, тамга салу. Нин.б. билгесе белән хәтердә калдыру 2.Нин.б. максат белән атап, аерып, бүлеп кую. Кемнең дә булса карамагына, җаваплылыгына, файдалануына бирү, тапшыру 3.Нәр.б. микъдарын яки вакыт күләмен аныклау, шуны рәсмиләштерү [сиңа биш йөз сум билгелим] Нин.б. эшнең, хәлнең үтәлү вакытын, урынын, юнәлешен һ.б.ш. алдан ачыклап кую; хәл кылу, чишү 4.Исәпләү, чамалау, күз алдына китерү (күләм яки ераклык тур.). Нәр.б. күрсәтү, раслау, ачыклау. Нин.б. юнәлеш бирү, максатны, бурычларны ачыклау 5.Нин.б. хезмәткә, эшкә, укуга һ.б.ш. урнаштыру, кую, җибәрү [режиссер итеп билгеләделәр] 6.рәв.БИЛГЕЛӘП -Ачык итеп, конкрет рәвештә, тәгаен. БИЛГЕЛӘП ҮТҮ -Мактауга, бүләкләүгә лаек дип табу. Кем.б. хөрмәтенә яки нәр.б. искә алып, тантана үткәрү, бәйрәм итү




Билгеле -с.1.Нин.б. билгесе, тамгасы булган 2.Яхшы таныш, мәгълүм 3.Анык, ачык булган, аңлаешлы. Исбатланган, һәркемгә мәгълүм. Нин.б. эш эзлекле башкарылып килә торган, махсус билгеләнгән (вакыт тур.) 4.Мәгълүм (бер), аерым (бер), ниндидер, беркадәр [б. бер көйгә салып укыла торган...] 5.Күренекле, данлыклы, атаклы, танылган 6.хәб.Нәр.б. асылы, төп сыйфатлары аның бер билгесеннән, сыйфатыннан беленеп, күренеп, сизелеп тора дигән мәгънәне белдерә [май чүлмәге тышыннан б.] 7.кер.Үзеннән-үзе аңлашыла, һичшиксез, әлбәттә [сагындандыр, б.]. БИЛГЕЛЕ БУЛГАНЧА -кер.Һәркемнең белүенчә




Билгесез -с.1.Таныш, билгеле булмаган, белмәгән, ят. Өйрәнелмәгән, тикшерелмәгән 2.Мәгълүм түгел 3.мат.Эзләнелә торган, табылырга тиеш булган зурлык




Билгесезлек -Ачыкланмаган, билгесез хәл; мәгълүмәтсезлек. Серле, шомлы хәл. БИЛГЕСЕЗЛЕК АЛМАШЛЫГЫ -Алмашлыкларның предметка, сыйфатка һәм күләмгә гомуми генә, якынча гына ишарә итүне белдергән төре (мәс. кемдер, нәрсәдер, күпмедер)




Билдәк -диал.Нәр.б. нечкә, тараеп килгән җире, биле; Билдәмә




Билдәмә -1.Түшкәнең бил тирәсе; югары сортлы ит 2.диал.Киемнең бил турысы. Билбау




Билдәү -Ике тау түбәсе арасында билләнеп торган урын




Билек -и.иск.Елның тугызынчы ае; Сентябрь




Билемләү -диал.Чыгымлау [таена атлансаң, биясе билемләр]




Билет -1.Гадәттә түләп алына торган һәм нәрсәдән дә булса файдалануга хокук бирә торган вакытлы документ 2.Нин.б. оешма, партия әгъзасы булуны раслый, нин.б. вазифага, бурычларга, хезмәткә мөнәсәбәтне күрсәтә торган документ 3.Кәгазь, акча билгесе [кредит билеты] 4.Имтихан тапшыручы җавап бирергә тиешле сораулар язылган кәгазь




Билләп -Билле итеп




Билләһи -Нәр.б. чынлыгына, дөреслегенә ышандырып, ант итеп әйтелә [билләһи дип әйтәм]. (к.: Валлаһи)




Биллек -1.Киемнең бил тирәсендәге өлеше. Кысып торсын өчен шинель, пальто һ.б.ш. биленә ике төймәгә каптырып яки тегеп куелган тар гына тукыма кисәге 2.Шлеяның аркылы каешлары




Биллион -Рус, француз һәм Америка системаларында мең миллион (миллиард), ә немец һәм инглиз системаларында миллион миллион (мең миллиард) саны




Билтәләнү -диал.Чуалу [чәчләре билтәләнеп беткән]




Билтер -Аяк табанының урта өлеше. Аяк киеменең шул урынны каплап торган өлеше




Билфараз - Бәлфараз -иск.кит.Күңелдән берәр нәрсәнең ихтималлыгын, мөмкинлеген уйлау; әйтик, фараз итик




Билфигыль -иск.кит.Чынлап, чыннан да




Билчән -Оешма чәчәклеләр семь. ашлык арасында үсә торган чәнечкеле, эре, бик әрсез чүп үләне




Билчәю -диал.1.Бирчәю 2.Буын урыныннан чыгу, кузгалу; таю




Бильярд -1.Махсус өстәлдә шарлар белән уйнала торган уен 2.Бильярд уены өчен махсус өстәл




Бимаза -Тынычсызлык, борчу, мәшәкать




Бимазалау -Кем.б. тынычлыгын алу, борчу




Биметалл -Берсе өстенә берсе капланган ике төрле металл кушылмасыннан торган пластинка, чыбык




Бина -1.Төрле оешмалар, предприятиеләр һ.б.ш. урнаша торган зур йорт, шулай ук күп квартирлы торак йорт, архитектура корылмасы. Гомумән йорт, өй, корылма 2.Оешма һ.б. биләп торган йорт яки бүлмә(ләр)




Бинамаз -иск.Намаз укымый торган, намазсыз




Бинахак -рәв.Хаксызга, урынсызга, гаепсезгә




Биниһая -Чиксез, очсыз-кырыйсыз, бик күп




Бинокль -Ерактагы әйберләрне якынайтып, зурайтып күрсәтә тор. ике көпшәле оптик прибор




Бином -Ике алгебраик аңлатманың суммасы яки аермасы, ике буын [Ньютон биномы]




Бинт -Яраны, шешне һ.б. авырткан урынны бәйли торган озын тасма форм. марля яки тукыма кисәге




Бинтлау -БИНТ САЛУ -Нәр.б. бинт яки марля белән тыгыз итеп урау, бәйләү




Био- -Кушма сүзләрдә "тереклек", "биологик" мәгън. беренче кисәк, мәс. 

Биогенетик, Биосфера, Биофизика, Биостанция




Биограф -Кем.б. биографиясен төзүче




Биография -Кем.б. тормыш юлы тасвирламасы, тәрҗемәи хәле. Кем.б. тормышы, тормыш юлы




Биолог -Биология фәнен өйрәнүче, биология белгече




Биологик -с.Биологиягә бәйләнешле; биологиягә караган




Биология -Органик дөньяны (тере табигатьне) өйрәнә торган фәннәр комплексы




Бионика -и. Терек организмнарның төзелешен техникада куллану максаты белән өйрәнә торган фән, кибернетика тармагы




Биостанция -Нин.б. урындагы хайваннарның һәм үсемлекләрнең биологиясен өйрәнү станциясе




Биосфера -Җир өстендә тереклек таралу өлкәсе




Биофизика -(БИОФИЗИК) -Биологиянең тере организмнардагы физик закончалыкларны өйрәнә торган бүлеге




Биохимия -(БИОХИМИК) -Тере организмнарның химик составын һәм организмнарда бара торган химик процессларны өйрәнә торган фән




Биплан -Аслы-өсле ике канатлы самолет




Бирән -1.Чамасыз күп һәм ни туры килсә шуны ашаучы кеше 2.Йөрәк, бөер һ.б. авыртканда организмдагы төрле куышлыкларга сары су җыелудан эче күпкән, зур корсаклы кеше. БИРӘН КОРСАК -Ашап туймый торган, комсыз кеше тур. БИРӘНГӘ САБУ -Бирән авыруына тару




Бирге -с.1.Нәр.б. сөйләүчегә якынрак ягы; киресе: аргы 2.Якындагы, сөйләүчегә иң якын урнашкан [бирге бүлмәдә]




Бире -рәв.1.Нин.б. урыннан, әйбердән якынрак 2. Бирегә -Монда таба, бу урынга, бу якка, якынрак [кил әле бире] 3 Биредә -Монда, бу урында, бу якта. Нин.б. урыннан, әйбердән якындарак. бу очракта, бу мәсьәләне (яки эшне) хәл иткәндә 4.Бирге, бу ягында




Биредән -рәв.Моннан, бу урыннан




Бирле -Нин.б. эш-хәлнең башлангыч моментын белдерә, вакыт төшенчәсенә дәвамлылык төсмере өсти [былтырдан б.]




Бирелгәнлек -Кемгә яки нәрсәгә турылыклы булу; тугры булучанлык, тугрылык




Бирелеп -Нык кызыксынып, нык тырышып, мавыгып




Бирелеш -Нин.б. моментның (теманың, образның һ.б.ш.) билгеле бер яссылыкта чагылышы, гәүдәләнеше, тасвирлануы, сүрәтләнүе




Бирелү -1.(Бирү) 2.Каршылык күрсәтүне туктату, җиңелү 3.Бәхәстә, спорт ярышларында җиңелү тур. 4.Кем.б. йогынтысына буйсынып, аның фикеренә ияреп эш итү, аның ягына чыгу тур. [коткыга б.] 5.Нин.б. эшкә зур кызыксыну белән, ихлас күңелдән, үз-үзеңне онытып керешү, бик нык мавыгу 6.Якын күреп, үз итеп, җан-тән белән ярату, турылыклы булу 7.[паникага б., ямьсез уйларга б.]




Бирем -Алдан билгеләнгән эш; тапшырылган, кушылган эш. Белемне ныграк үзләштерү, күнекмәләрне ныгыту өчен бирелгән эш, күнегү




Биреш -БИРЕШЕ КАТЫ -диал.Бурычын бик теләмичә генә кайтаручы кеше тур.




Бирешү -1.Нин.б. эштә, уенда, бәхәстә җиңелү, өстен чыга алмау. берәр нәрсәдә калышу, ким булу (чагыштырганда әйтелә) [бүрегә бирешә торган түгел ул] 2.Физик һәм рухи хәлсезләнү, каршы торырга көч калмау 3.күч.Бер-береңә сугу, кыйнашу, бәргәләшү




Биржа -1.Сәүдә һәм финанс эшләрендә акцияләр һ.б. кыйммәтле кәгазьләр белән алыш-биреш итү тур. килешүләр төзү урыны 2.Сәүдә мәйданчыгы, базар; эшче көчләр тәкъдим итә һәм яллый тор. урын




Биржачы -Биржа эшләре белән шөгыльләнүче; биржа эшкуары




Бирка -Авырлыгын, сортын, кая җибәреләсен һ.б. күрсәтү өчен товар төргәкләренә, капларга тагыла тор. номерлы яки язулы такта, калай һ.б. кисәге




Бирнә -Кияүгә чыккан кызның үзе белән алып килгән җиһазлары, егеткә һәм егетнең кардәшләренә бирелә тор. бүләкләре




Биртәк -диал.Теле тотлыга торган кеше




Биртелү -1.Буында сөякләр нормаль хәрәкәтләнмәслек булып урыныннан кузгалу; таю, каймыгу 2.Гомумән имгәнү, бетеренү




Бирү -1.Нәр.б. берәүнең үзенә тапшыру, кулына тоттыру. Нәр.б. берәүнең карамагына, файдалануына тапшыру. Нәр.б. даими рәвештә сатып яки җибәреп тору [магазинда товар б.] 2.Хәбәр итү, белдерү (адрес, телефон һ.б.ш. тур.) 3.Тәкъдим итү (урын, юл һ.б.ш. тур.) 4.Түләү (хак һ.б.ш. тур.) 5.Нәрсә белән дә булса бүләкләү тур. 6.[көч биреп йөрәккә] [белем б.] 7.[киңәш б.] 8.[эш б.] [җаваплы участок б.] 9.[табынга аш б.] 10.[игълан б.] 11.[яслегә б.] 12.[кияүгә б.] 13.Кагыйдәләр буенча тупны уенга кертү яки партнерга юнәлтү, тапшыру 14.[концерт б.] 15.[дәресләр б.] 16.[әсәрдә образларны б.] 17.[залп б.] 18.[ил өчен гомерен бирер] 19.[вакытны эшкә б.] 20.[шәһәрне дошманга б.] [власть кулына б.] 21.[агачның җимеш бирүе] 22.[сөйләшергә дә бирмисең] 23.[имтихан б.] 24.[исем б.] 25.[мактау кәгазе б.] 26.[хәбәр б.] 27.Тоташтыру (телефон тур.) 28.[брак б.] 29.[илгә ике арыслан бирдем] 30.[өйгә эш б.] [табышмак б.] 31.[характеристика б.] 32.[күңел биреп тыңлау] 33.[яңа төс б.] 34.[аңа кырык биш яшь бирергә була] 35.күч.[кендек белән биргән] 36.ярд.[эшли бирә]




Бирчәю -Күп ышкылудан (эшләгәндә яки йөргәндә) кулда, аякта һ.б. урыннарда тире тупаслану, кытыршылану, сөялләр барлыкка килү




Бис -Артисттан чыгышын яңадан кабатлауны үтенгәндә кычкырып әйтелә




Бисквит -Сөткә-майга изеп, йомырка кушып пешерелгән күперенке печенье




Бисмилла -1.Нин.б. эшне башлар алдыннан яки ашарга утырганда әйтелә 2.күч.Нәр.б. башлангычы




Биссектриса -Почмакны ике тигез өлешкә бүлә тор. туры сызык




Бистә -1.тар.XXI-XVIII гас. феодаль Русь дәүләте кулында яки шәхси милектә булган җирләргә үзләре теләп килеп утырган крестьяннар, һөнәрчеләр һ.б. яши торган пункт, гадәттә кечерәк шәһәрчек 2.Шәһәрнең аерымрак урнашкан өлеше, районы




Бистро -Франциядә һ.б. кайбер илләрдә: кечкенә ресторан




Бит -I.и.1.Кеше башының алгы өлеше; йөз 2.Йөзнең яңак өлеше 3.Нәр.б. өсте, өске йөзе [аяк бите] 4.Тау, калкулыкның һ.б.ш. авыш, сөзәк яны, өслеге. БИТ АЛМАСЫ (БИТ ОЧЫ) -Яңакның күпереп, калкып торган өлеше. БИТ САБЫНЫ -Исле сабын. БИТ СӨЛГЕСЕ -Бит сөртә торган кечерәк сөлге. II.БИТ -и.1.Китаптагы, дәфтәрдәге һ.б.ш. кәгазь табагының бер ягы. Китаптагы, дәфтәрдәге һ.б.ш. бер кәгазь табагы 2.күч.Нәр.б. аерым бер чоры, бер өлеше; сәхифә [тарих битләрен ачканда]. БИТКӘ САЛУ -Китап, журнал һ.б.ш. басып чыгарганда җыелган гранкаларны битләргә аерып салу; битләү. III.БИТ -кис.Җөмләдә белдерелгән фикергә аеруча басым ясап, ышандырып әйткәндә кулл. [кыен эш бит]. Сорау җөмләләрдә фикерне тыңлаучыдан раслату өчен кулл. [вакыттыр бит инде?]. Экспрессив әйтелешне өстәмә көчәйтү чарасы булып килә [итек алып биргәнең юк бит әле]. IV.БИТ -Информациянең иң кечкенә кисәге: бармы-юкмы (0ме-1ме) икәнне ачыклый




Битараф -с.Ике якның берсенә дә кушылмый яки карамый торган, нейтраль. Үзеннән башкаларның хәленә гамьсез караучы




Битарафлык -Нейтральлек, нейтралитет, бер якка да катнашмаучылык




Битәр -I.Бигрәк, ныграк артыграк [кунакта яхшы, өйдә биш битәр]. II.БИТӘР -Шелтә, ризасызлык




Битәрләү -Оялтып шелтәләү, кат-кат әйтеп оялту




Битләү -Тау бите, сөзәклек, авышлык




Битлек -I.1.Битне бал кортлары чагудан саклау өчен киелә торган, кыл яки нечкә тимерчыбыктан үрелгән япма. Элекке заманда битне яраланудан саклау өчен сугышчылар, рыцарьлар кия торган бит каплавычы 2.Кеше яки җәнлек йөзе итеп ясалган, кеше танымасын өчен битне каплап кия торган каплавыч. II.БИТЛЕК -с.(Күпмедер) биттән торган




Битсез -(БИТСЕЗЛӘНҮ) - с.Оятсыз, намуссыз




Битум -Углеводородлы сумала матдәләрнең гомуми атамасы; асфальт, нефть гудрон һ.б.ш.




Бифштекс -Ваклап турап яки суккалап йомшартып кыздырылган сыер ите кисәге




Бихәбәр -иск.Хәбәрсез, хәбәрдар булмаган




Бихисап -1.Исәпсез, чисез күп 2.Артык, гаять, бик [б. катлаулы кичерешләр]




Биһуш -иск.Һушсыз




Бицепс -и. Кулны терсәк буыныннан бөгә торган ике башлы мускул




Бичара -(БИЧАРАЛЫК) -с.Мескен, кызганыч




Бичә -Хатын




Бичура -миф.Йорт иясе, йорт пәрие




Биш -(БИШЕНЧЕ) (БИШӘР) (БИШӘҮ) -1.5 саны 2.и.күч.Кул [мә бишне] 3.Бишле(3)




Бишавыз -Гадәттә хайваннарның борын куышлыгында яки эчке органнарында яши торган суалчансыман паразит; рус.Пятиустка




Бишәм -Биш көлтәдән ясалган чүмәлә, бәпкә, сослан




Бишәрләп -рәв.Бишәр-бишәр төркемнәргә аерып, бүлеп




Бишәрле -Һәр рәтендә, буынында бишәр берәмлек булган




Бишәүләп - Бишәүләшеп -рәв.Бишесе бергә, берьюлы; бишәү булып, бишесе дә




Бишбармак -1.Ваклап туралган ит һәм шакмаклап киселгән токмачны пешереп, суган һәм борычлы шулпа сибеп бирелә торган ашамлык; башкорт милли ашы 2.Перчатка 3.Башкорт хатын-кызлар биюе




Бишбилләп -рәв.иск.Бишбилле итеп




Бишбилле -с.иск.Билгә сыланып торырлык тар итеп, итәккә таба киңәйтеп-чабулап тегелгән бишмәт, казаки һ.б. тур.




Бишбылтыр -рәв.Әллә кайчан, бик күптән




Бишек -1 Бәллү -Яшь баланы тирбәтеп йоклату өчен эшләнгән асма ятак яки йоклау урыны 2.күч.Нәр.б. барлыкка килгән урыны, туган җире, ватаны. БИШЕК СИРТМӘСЕ -

Бишек элә торган нечкә озын сыгылмалы колга




Бишинә - Бишэнә -Оек, бияләй һ.б.ш бәйләү өчен биш металл чыбык




Бишкуллап -рәв.Чын күңелдән, бик шатланып (каршы алу яки риза булу тур.)




Бишләп -1.Бишкә якын, дүрт-биш яки биш-алты 2.рәв.Биштән, бишкә аерып, бишкә бүлеп




Бишле -с.1.Шул санча үлчәмне белдерә [бишле лампа] 2.5 цифрының исеме 3.Биш баллы системада иң югары билге: "бик яхшы"




Бишлек - Бишәрлек -Биш сумлык кәгазь акча




Бишмәт -Татар һ.б. кайбер төрки халыкларда мамык белән сырып тегелгән кышкы өс киеме




Бишпочмак -Йомык сынык сызыклар белән чикләнгән биш почмаклы геометрик фигура; күппочмак




Бишташ -Биш кисәк вак ташны җиңелчә чөеп уйный торган уен




Биштәр -Бауларын култык асларыннан алдырып аркага асыла тор. юл капчыгы




Биштәрләү -Аркага биштәр итеп асу. Биштәр форм. китерү, аркага асарлык итеп әзерләү




Бишурынлы -Биш берәмлек белән белдерелгән [б. сан]




Бишьеллык -Биш елга исәпләнгән, биш елда башкарылырга тиешле. тар.СССРда халык хуҗалыгы үсешенең бишьеллык планы




Бию -1.Кичә, уен, концерт-чыгышларда махсус көйләргә кул-аяк, гәүдәнең матур, нәфис хәрәкәтләре. күч.Уйнаклау, сикергәләү 2.Буй-сын һәм кул-аякларның матур, нәфис хәрәкәтләре; танец




Биюче -Бию башкаручы, бию һөнәре остасы




Бия -Ана ат




Бияләй -Бармакчасыз яки баш бармакчалы гына кул киеме




Бланк -Басма тексты өлешчә генә булып, анкета, хисап һ.б. рәсми язулар өчен билгеләнгән стандарт форм. кәгазь бите




Бланмаже -Сөт, какао яки җиләк-җимеш суларына шикәр, желатин кушып әзерләнгән һәм аш артыннан бирелә торган ашамлык




Блат -1.Бурларның (каракларның) шартлы теле 2.гади. Шәхси максатларда файдаланырга мөмкин булган танышлыклар, бәйләнешләр




Блиндаж -Сугышчыларны, сугыш яракларын артиллерия һәм миномет утыннан саклау өчен ясалган хәрби корылма, яшеренү урыны




Блиц -1.Фотография эшедә кинәт яктырту лампасы 2.Кыска вакытлы уен {мәс. шахматта}




Блицтурнир -Кыска вакытлы уеннардан торган турнир




Блок -I.Бау, чылбыр һ.б. шудырып йөртү өчен тирәсе улак сыман эшләнгән, күчәрдә әйләнә торган тәгәрмәчтән торган көч күчерү җайланмасы; Чыгыр. II.БЛОК -1.Дәүләтләр, политик партияләр, төрле социаль төркемнәрнең теге яки бу максатка ирешү өчен төзелгән берләшмәсе, килешүе 2.Нин.б. корылманың берничә элементтан яки детальдән тор. өлеше 3.Бетон катнашмасыннан зур кирпеч рәв. әзерләнгән төзү материалы




Блокада -1.Нин.б. ил, шәһәр, кирмәннең дошман гаскәре тарафыннан камалуы, тышкы бәйләнешсез калдырылуы 2.Илгә карата политик изоляция 3.мед.Авыру орган тирәсенә (яки аннан өстәрәк) дарулы уколлар кадау




Блокнот -Битләре ертып, өзеп алына торган, кечкенә күләмле язу дәфтәре




Блондин[ка] -Аксыл сары чәчле кеше




Блуза -1.Ирләрнең билбаусыз киң күлмәк форм. тегелгән эш киеме 2.Хатын-кызларның иркен кофтасы




Блюз -Әкрен лирик җыр көенә охшаш ритмлы джаз музыкасы. Шул ритмдагы парлы бию




Блюминг -Авыр эшләнмәләрне кыса тор. зур прокат станы




Бобрик -1.Төкләре тырпаеп тора торган сукно 2.Ирләрнең чәчен ал якта гына тырпаеп торырлык итеп алу тур.




Бобслей -рульле чанада боз трассалы таудан төшү ярышы




Богау -1.Элек: тоткыннарның кул-аякларына кидерү өчен чылбыр белән тоташтырылган тимер боҗралар 2.Кулга алынган кешенең кулларына кидерелә торган, бер-берсенә тоташкан тимер боҗралар; рус.Наручник 3.күч.Бәйлелек, ирексезлек. БОГАУ САЛУ -

Богаулау -1.Кул-аякларга богау кидерү 2.күч.Ирексезләү, кешенең тойгыларын, теләкләрен, омтылышларын һ.б. чикләү, тыю




Богаулы -1.Богауланган 2.күч.Ирексез, бәйле




Богдай -иск. Бодай -1.Бөртекләре ак он ясауга китә тор. кыяклы ашлык үсемлеге




Богыл -Конус рәв. печән кибәне




Боегу -Mоңаю, күңелсезләнү




Боек -(БОЕКЛЫК) -с.Моңсу, сагышлы, күңелсез, төшенке күңелле




Боелык -БОЕЛЫГЫН ТОТМАУ (ТОТА АЛМАУ) -Сидек тота алмау чире




Боендырык -1.Үгез камыты 2.күч.Тартым һәм урын-вакыт килеш форм: кемнең дә булса кул астында, карамагында, җаваплылыгында дигән мәгънәне белдерә




Боеприпас -Сугыш яраклары; снарядлар, патроннар һ.б.ш.




Боеру - Боерыклау -сир.) -Боерык бирү, әмер бирү, катгый кушу




Боерык -Катгый әмер; рус.Приказ




Божан - Быжан -АЗМАН -Зур зәңгәрсу кара корт, төклетураның зурысы




Боҗра -1.Түгәрәкләп бөгеп ясалган балдак яки кыршау сыман әйбер 2.Боҗрага охшаган, шуның төсле нәрсә [төтен боҗрасы] 3.с.Боҗра формалы, шуңа охшаган 4.Чолгап, камап торучылар төркеме. Чолганыш, камалыш




Боҗралану -1.(Боҗралау) 2.Боҗра формасын алу




Боҗралау -1.Боҗра кую, кидерү, боҗра белән беркетү 2.Боҗра сыман итү 2.Балдаклау(1)




Боҗыр -Көртлекләр семь. чуар каурыйлы урман кошы




Боз -и.1.Түбән температурада каты хәлгә килгән, каткан су, туңган су 2.Шугалак, шуу өчен су сиптереп әзерләнгән мәйданчык; каток. с.Бозлы, тоташ боздан торган 3.Боз бөртекләре булып ява торган явым-төшем 4.күч.Салкынлык (мөнәсәбәтләр тур.), читләшү, хәтер калу [арадагы бозны эретүе кыен иде]. БОЗ КИТҮ -Елгаларда язгы ташу вакытында боз агу. БОЗ КУЗГАЛУ -1)Елганы каплап алган тоташ бозның яз көне вакланып ага башлавы тур. 2)күч.Берәр эш яки хәрәкәт башлану. БОЗ СУГУ -Боз явып игенне һәлак итүе




Бозау -1.Сыер, болан, поши баласы 2.күч.Үтә йомшак, бик ихтыярсыз, җебегән, булдыксыз кеше




Бозаулану -Бик артык назлану, сырпалану




Бозаулау -1.Бозау тудыру (сыер, болан, поши тур.) 2.күч.Озаклау, әкрен кыймылдау, әкрен маташу, мыштырдау




Бозаулык -Артык юашлык, булмаганлык, пешмәгәнлек




Бозваткыч -Бозлар арасында йөзә һәм башка судноларга юл салып үтә торган куәтле судно




Бозгын -с.иск.Бозылган, бозык; хаталы (кеше һәм аның уй-фикере тур.). и.[азгынга ияргән азар, бозгынга ияргән бозылыр]




Боздыргыч -иск.Сихер




Бозлавык -Яңгыр яки юеш кардан соң кинәт суыту аркасында тоташ боз кабыгы белән капланган җир өсте, тайгалак. с.Бозланган, боз кабыгы белән капланган




Бозлану -Боз белән каплану, боз кату




Бозлы -с.1.Боз катнаш. Бозланган 2.күч.Бик салкын




Бозлык -Таулы яки поляр өлкәләрдә тоташ боз массасы. БОЗЛЫК ДӘВЕРЕ (ЧОРЫ) -Җир тарихында көчле салкынаю һәм бик киң мәйданнарда тоташ боз катлавы барлыкка килү белән характерлы чор




Бозу -1.Яраксыз итү, начарландыру. Вату, җимерү 2.Башкачарак итеп яңадан тегү, кору, ясау өчен сүтү, җимерү 3.Сызып ташлау, бетерү, юкка чыгару (язу-сызу тур.) 4.Бөтен, башланмаган әйберне башлау, бүлгәләү [каз б.] 6.Ялгыш итеп үзгәртү [көйне б.] 7.Үтәмәү (килешенгән, алдан кабул ителгән тәртип, закон, кагыйдәне һ.б.ш.) [килешүне б.]. Өзү, туктату, гамәлдән чыгару 8.Тормыш агышының, бәйләнешләрнең, эшнең һ.б.ның урнашкан тәртибен, чиген үзгәртү, чуалту, таркату [араны б.] 9.күч.Җыеру, сыту, чыту (йөз тур.) 10.Нин.б. максат белән берәр әгъзаны (колак, күз, аяк, кул һ.б.ш.) имгәтү, гарипләндерү [аяк бозып солдаттан калды] 11.Борчу, тынычсызлау [кәефне б.] 12.Кешенең дөньяга карашында, үз-үзен тотышында начар якка үзгәреш тудыру, холкын начарайту 13.Баланы дөрес тәрбияләмәү 14.Ямьсезләтү 15.Сихерләү




Бозык -(БОЗЫКЛЫК) -с.1.Бозылган, яраксыз 2.Ватык, җимерек, эшкә яраксыз 3.Дөрес булмаган, тиешле нормада булмаган 4.Чытык, караңгы (чырай тур.) 5.Явым-төшемле (һава торышы тур.) 6.Әхлаксыз, тотнаксыз, тәүфыйксыз. и.Әхлаксыз кеше




Бозылу -1.Яраксыз хәлгә килү, начарлану 2.Ватылу, җимерелү 3.Юкка чыгу, бетү [тынычлык б.] 4.Үтәлмәү, дөрес булмаган якка үзгәрү (закон, кагыйдә һ.б. тур.). Нәр.б. формасы, эчтәлеге, рәвеше үзгәрү 5.Йөзгә ачу, ризасызлык һ.б.ш. билгеләр чыгару тур. 6.Зарарлану, гарипләнү, яралану [ашказаны б.] 7.[күңеле бозылган] 8.Әхлаксызлану, бозык юлга керү 9.Начар гадәтләр үзләштерү тур. 10.Чуалу, таркалу, рәте китү 11.Болытлау, явым-төшемле булу [көн бозылды]. Пычрану, баткаклану, йөрерлек булмау [юл б.]




Бозылышу -Дуслык китү, ара бозылу




Бозым -диал.Сихер, бозу; сихерләп бозарга маташу күренеше (ырымы, догасы һ.б.)




Бозыштыру -Дошманлаштыру, котырту, бәйләнешләрне, кешеләр арасын бозу




Бойкот -Кем яки нәрсә белән һәртөрле мөнәсәбәтләрне өзеп, аны тулысынча читкә кагудан, игътибарсыз калдырудан торган политик һәм экономик көрәш ысулы




Бойлер -Су кайнату җайланмасы




Бойня -Хайван сую һәм түшкәләрне беренчел эшкәртү предприятиесе




Бокал -Эчемлек өчен рюмка рәв., ләкин аннан зуррак савыт




Бокс -I.Махсус перчаткалар киеп башкарыла тор. йодрык сугышы. II.БОКС -Нәр.б., кем.б. аерым тоту өчен, аерым эшләр өчен бинаның бүлеп алынган өлеше. III.БОКС -Ирләрнең чәчен баш түбәсендә кыска калдырып алу төре, рәвеше

 

Боксер -Бокс белән шөгыльләнүче спортчы




Боксит -Төп өлеше алюминий гидроксиды булган тау токымы




Бола -иск.Бунт -Стихияле баш күтәрү, властька каршы чыгу; фетнә




Болагай -диал.Тәртипсез, әдәпсез, урынсыз шаяртучан, кыланчык




Болагайлану -диал.Кылану, тәртипсезләнү, әдәпсезләнү, урынсыз шаяру




Болай -а.1.Шулай, бу рәвешле 2.рәв.Яхшы, яхшырак, артыграк [кичәгедән б. дәртләнеп] 3.кер.Тыштан караганда, беренче карашка [үзе б. әйбәт кебек]. Гадәттә [без сине б. көн саен тыңлыйбыз] 4.Соң [сез үзегез кем б.]. БОЛАЙ ГЫНА -Гадәттәгечә, бернинди максатсыз, уйламыйча гына. БОЛАЙГА КИТҮ (БОРЫЛУ] -Эш-хәлнең көтелмәгән якка үзгәрүе тур.. БОЛАЙ ДА -Аннан башка да




Болак -иск.Инеш




Боламык -1.Онны суга яки сөткә болгатып пешерелгән ярым сыек ашамлык. диал.Бәрәңгене суга яки сөткә изеп әзерләнгән ашамлык, бәрәңге измәсе 2.күч.Җебегән, булдыксыз кеше тур.




Болан -Мөгезе тармакланып тор. партояклы имезүче хайван. с.Болан тиресеннән эшләнгән, тегелгән. БОЛАН МҮГЕ -Төньякта боланнар ашый тор. аксыл сары мүк




Боланчылык -Болан асраучылык




Болачы - Бунтчы -Бунт оештыручы яки шунда катнашучы, фетнәче




Болванка -Чимал буларак әзерләнгән чуен яки корыч коелма, бүкән




Болгавыр -Буталчык, болганчык, ыгы-зыгылы [б. вакыт, б. юл]




Болгану -1.(Болгау) 2.БОЛГАНЧЫКЛАНУ -Болганчык хәлгә килү, ком, ләм һ.б.ш. белән катнашу, аралашу 3.Тәртипсез аралашу, чуалу, буталу 4.Арлы-бирле килү, ике арада аптырап йөрү 5.күч.Төрле тәртипсезлекләр, ыгы-зыгылар, ризасызлыклар туу, чуалыш барлыкка килү [күл болганыр, бер тонар, ил болганыр, бер тынар]




Болганчык -с.1.Ләм, ком һ.б.ш. белән катнашкан, болганган, үтә күренми торган (сыеклык тур.) 2.күч.Буталчык, чуалчык, тәртипсез, ыгы-зыгылы [б. чор]. и.иск.Ызгыш, бәхәс [б. вә фетнәләр булса...]




Болганыш -Чуалыш, кузгалыш




Болганышу -Буталышу, ыгы-зыгы килү, тәртипсезләнү




Болгар -I.Урта Идел буенда X гас. башларында төзелеп, XIII гас. урталарына кадәр яшәгән дәүләт. Шул дәүләттә яшәгән төрки халык. с.Шул дәүләткә караган, составына кергән 2.Көньяк славян группасыннан булган, Болгариядә яшәүче халык. II.БОЛГАР -Элек болгарлар тарафыннан эшкәртелгән кызыл күн




Болгари -"Болгарныкы" мәгънәсендә




Болгату -(БОЛГАТКЫЧ) -1.Сыеклыкны яки чәчелә һәм коела торган башка әйберләрне берәр нәрсә ярдәмендә катнаштыру, туглау. Бер төрдәге әйберләрне аралаштыру. сөйл.Пешерү [боламык б.] 2.Тәртибен чуалту, аңлаешсыз итү 3.Котырту, тәртипсезлек тудыру, гауга, тавыш чыгару




Болгау -1.Нәр.б. һавада арлы-бирле әйләндерү, селкү, айкау, чайкау [яулык б., кул б.] 2.Болгату(1)




Болдыр -диал.Өйалды баскычы




Болеро -Парлы испан милли биюе, шуның музыкасы




Болид -и. Бик якты һәм эре метеор




Болонья -1.Юка капрон плащ тукымасы 2.Шуннан тегелгән плащ




Болт -Бер башы эшләпәле, икенче башы гайка борып кертү өчен сырлап ясалган металл кадак




Болын[лык] -Чабулык яки көтүлек җир




Болынчы -Болында эшләүче, печән чабучы




Болынчылык -Болыннарны карап-эшкәртеп тоту эше




Болыт -I.Атмосфераның югары катлауларында вак су яки боз тамчыларыннан, кар бөртекләреннән торган томан массасы. II.БОЛЫТ -Түбән төзелешле хәрәкәтсез хайван; рус.Губка 2.Шуның мунчала итеп кулл.тор. сөлтәре




Болытлану -1.Болытлау 2.күч.Томанлану, караңгылану




Болытлау -1.Болыт белән каплану, болыт җыелу 2.күч.Борчылу




Болытлы -с.1.Болыт белән капланган, болыт җыелган (күк йөзе, һава торышы тур.) 2.күч.Күңелсез, кәефсез, ачулы




Больница -Авыруларны савыкканга кадәр үзендә тотып дәвалый торган оешма




Большевизм -Ленин тарафыннан эшләнгән революцион теория һәм тактика




Большевик -Большевиклар партиясе члены. Большевизм тарафдары, коммунист




Большевистик -с.Большевикларга хас; большевизмга нигезләнгән




Бомба -Эченә шартлаучан матдәләр тутырылган корыч тышлы снаряд. БОМБАГА ТОТУ, БОМБАЛАУ -Бомба ташлап шартлату, җимерү




Бомбардир -иск.Патша армиясендә һәм флотында артиллерист солдат




Бомбардировщик -1.Дошман объектларын бомбага тоту өчен билгеләнгән сугыш самолеты 2.Бомбардировщиклар авиациясендә хезмәт итүче очучы




Бомбоубежище -Бомба һәм артиллерия снарядларыннан саклану өчен махсус корылма




Бона -тар.Гадәттә аерым урыннарда вакытлыча чыгарылган һәртөрле кәгазь акчалар




Бор -I.Химик элемент (B, ат.мас.10.8, 2079 град.эри). II.БОР -Теш дәвалауда кулл.тор. борау




Борай -КУШОРЛЫК -сөйл.) Бодайның бер төре




Борау -и.1.Бер ноктадан бора-бора агачка, тимергә һ.б.ш.га тишек ясый торган корал 2.Скважиналар тишкәндә кулл.тор. машина




Бораулау -1.Борау белән тишек ясау 2.Тау токымнарында, грунтта тирән тишекләр, скважиналар тишү 3.и.Бораулау эше 4.күч.Тынычсызлау, борчу [миен гел бер уй бораулый]. Нык сынап, текәлеп карау тур. БОРАУЛАУЧЫ -Скважиналар бораулаучы эшче




Боргалана-сыргалана -БОРГАЛАНЫП-СЫРГАЛАНЫП -1.Төрле юнәлештәге, бормалы сызык буенча (хәрәкәт тур.) 2.Гәүдәне төрле якка боргалап, сыгылдырып




Боргалану -1.Әле бер, әле икенче якка борылу, борылгалау; төрле якка хәрәкәт итү 2.Гәүдә белән сыгылмалы хәрәкәтләр ясап як-якка борылу 3.рәв.Боргаланып, борыла-борыла, бормалы сызык ясап, бормалап 4.Назлану, иркәләнү, кыланчыклану 5.күч.Фикерен ачыктан-ачык әйтмәү, хәйләләүБоргалап-сыргалап -рәв.Боргалап, борма сызыклар ясап (язу тур.)




Боргалау -1.Нәр.б. төрле якка әйләндерү, хәрәкәтләндерү 2.БОРГАЛАП -рәв.Бормалап, бормалы итеп. күч.Сүзне турыдан-туры әйтмичә, читләтеп, киная белән сөйләү тур




Боргы - Быргы -1.Җәенке башы металл (мөгез) көпшә рәв. тынлы музыка яки сигнал коралы 2.сир.Быргы кычкыртып бирелгән сигнал 3.сөйл.Рупор (к.: Барабан)




Боргыч -Нәр.б. борып, ныгытып куя торган корал, җайланма. БОРГЫЧ ТАЯГЫ -Туку станында тукылган әйбер чорналган агачны беркетеп тора торган деталь




Боргычлау -1.Боргыч белән борып, ныгытып кую 2.Нәрсәне дә булса (бау, чылбыр һ.б.ш. белән) ычкынмаслык итеп бәйләп, урап яки чорнап кую 3.күч.Кулда нык (каты) тоту, башбаштаклыкка юл куймау. Ныгыту. Авырттыру




Бордюр -Тукыма һәм обой кырыйларындагы юл бизәк, кайма. Түшәм һәм стена кырыйларына төшерелгән бизәкләр




Борлыгу -1.диал.Борчылу, көенү; тынычсызлану 2.Быгырдау, быгыр-быгыр итү [авызына су борлыгып керде]




Борма -и.Дугасыман кәкре бөгелеш, борылма. с.Бормалы, борылмалары булган




Бормалану -Борылмалы булу, борма формасын алу




Бормалау -Бормалар ясау, бормалы итү




Бормалы -с.1.Борыла торган 2.Борылмалы; бормасы булган 3.күч.Кинаяле, читләтеп әйтелгән 4.Бизәкле, катлаулы




Борнай -диал.Талымчан, нәзберек, сайлана торган




Борсалану - Бурсалану -диал.) Тынычсызлану, борчылу [йокламыйча борсаланып яту]




Борт -1.Кораб һәм судноларда ян стеналарның югарыгы кырые яки судноның ян яклары. Кораб һәм судноларда палуба. "Кораб (һ.б.ш.) бортында" дигәндә кораб (һ.б.ш.) үзе күздә тотыла 2.Йөк машинасы кузовының, ачык өсле товар вагонының ян стеналары




Бортак -с.диал.Сак тота белүче, хәстәрле




Бортмеханик -Очучылар экипажы члены, приборлар эше өчен җаваплы кеше




Бору -I.1.Әйберне әйләнә буенча хәрәкәткә китерү 2.Хәрәкәт юнәлешен үзгәртү 3.Бөтерү (мыекны) 4.Сүз яки фикернең темасын алмаштыру, икенчегә күчерү. II.БОРУ -с.сир.Кәкре, борылган, борылмалы [бору мөгезле сарык]




Борча - Бөрчә -1.Сикереп хәрәкәтләнүче, кан яки үлән суты суырып тукланучы, җитез, вак бөҗәк 2.күч.Җитез, артык хәрәкәтчел (кеше тур.)




Борчак -Кузаклы ашлык үсемлеге. Шуның орлыгы, бөртеге




Борчак-борчак -с.Эре-эре (тир тамчылары тур.)




Борчалау - Бөрчәләү -Берәр нәрсәдә күп булып бөрчә үрчү




Борчу -ф.Тынычсызлау, тынгылык бирмәү. и.Тынычсызлык, хафа, мәшәкать. с.Борчылган, борчулы, тынычсыз, хафалы




Борчулы -с.Борчылган, хафалы, тынычсыз (хәл, кәеф тур.). Борчылу, шомлану, дулкынлану белдерә торган (караш, күз тур.)




Борчылу -Тынычсызлану, кайгыру, хафалану. и.Тынычсызлык, кайгы-хәсрәт, хафа




Борщ -Чөгендер, кәбестә һәм төрле тәмләткечләр салып пешерелгән аш




Борылма - Борылыш -1.Нәр.б. икенче якка борылган, авышкан, тайпылган урыны; борма 2.күч.Нәр.б. барышында, үсешендә, торышында яңа юнәлеш; үзгәреш, күчеш




Борылмалы -с.1.Бормалы 2.күч.Катлаулы, кыен




Борылу -1.Хәрәкәт юнәлешен кирегә яки икенче якка үзгәртү 2.Икенче якка әйләнү; гәүдә торышын үзгәртү 3.(Бору). БОРЫЛЫП КАЙТУ -Чыккан урынга кире кайту




Борын -I.1.Сулыш алу һәм ис сизү органы 2.Томшык (кошларда) 3.Судно, көймә, самолет һ.б.ның алгы өлеше. Нин.б. предметның алгы, гадәттә очлаеп торган кырые 4.Савыт-сабада су агызу өчен җайланган өлеш 5.Аяк киеменең алгы очы 6.күч.Зур борынлы, иң башта борыны күзгә ташлана торган кеше 7.геогр.Борын формасындарак ачык су эченә кереп торган коры җир. БОРЫНЛАУ -1.Шытым җибәрү, үренте чыгару, җир өстенә тишелеп чыгу 2 Борнау -Томшык белән күкәй кабыгын тишү (бәпкә, чебеш тур) 3.күч.Барлыкка килү, туу. II.БОРЫН -рәв.Элек, үткән заманда [б. болай дип әйтә торганнар иде]. Алдан [туйга барсаң б. бар, б. барсаң урын бар] 2.Бәйл.[килмәс б.]. БОРЫН (БОРЫНГЫ) ЗАМАН -Күптән үткән заман. БОРЫН-БОРЫН ЗАМАНДА -Бик борынгы заманда




Борын-борыннан -Бик борыннан, бик борын заманнан, элек-электән




Борынгы -с.1.Борын замандагы, бик күптәнге 2.Элекке, баштагы. БОРЫНГЫ ТАРИХ -Тарихта шартлы рәв. яңа эраның бишенче гасыры белән чикләнгән чор. БОРЫНГЫ ТАТАР ТЕЛЕ -Әдәби тел формалашканчы булган татар халык теле. БОРЫНГЫЛАР -Ата-бабалар




Борынгылык -Борын заманда ук булган, бик борыннан килгән нәрсә. Борынгы истәлекләр; җырлар, сүзләр, йолалар, әйберләр һ.б.ш.




Борындык -Җирдә өн казып яшәүче, тиенгә охшаш кечерәк гәүдәле кимерүче хайван




Борыннан -рәв.Электән, күптәннән




Борынча -бәйл.Саен, буенча [өй борынча кереп йөри]




Борынчык -1.Кечкенә борын 2 Борынлык - Борынтык -Тешләмәсен яисә анасын иммәсен өчен хайванның борынына кидерелә торган җайланма




Борынчыклау -Хайванга борынчык кидерү




Борыс -Ишек, тәрәзә яңагы һ.б.ш. ясау өчен дүрт кырлы озын агач материал




Борыт -диал.Җеп, саламнан, үләннән һ.б. борып, бөтереп ясалган бау, жгут




Борыч -Тропик үсемлек һәм аның аш тәмләткеч ачы орлыгы




Бостон -I.Бертигез калынлыктагы аркау һәм буй җепләрдән тукылган саф йон тукыма. II.БОСТОН -Салмак йөрешле биюнең бер төре




Бот -Аякның тездән алып оча сөягенә кадәрге өлеше. БОТ КҮТӘРЕП ЯТУ -Эшсез яту, ялкаулыкка бирелү. БОТ ЧАБУ -Көчле эмоция вакытында ботка сугып алу




Бота -и.Гадәттә юеш яки салкын һавада туфли яисә ботинка өстеннән киелә торган кунычлы аяк киеме




Ботак -Агач кәүсәсеннән үсеп чыккан ян үренте, тармак




Ботаклану -Ботаклар чыгару, ботаклар җибәреп үсү




Ботак-чатак -Вак-төяк ботаклар, чыбык-чабык




Ботаник -I.и.Ботаника белгече. II.БОТАНИК -с.Ботаникага караган, шуңа бәйләнешле




Ботаника -Үсемлекләр, аларның төзелеше, үзенчәлекләре һәм функцияләре, таралышлары, төркемнәре, килеп чыгышлары тур. фән




Ботарлау -1.Санын-санга аеру (ит түшкәсе тур). Кисәкләргә аерып ташлау, рәхимсез тарткалап өзү, ерту 2.күч.Ерткычларча кыйнап имгәтү




Ботау -1.Ботакларыннан арындыру 2.Ботарлау, саксыз рәв. өзгәләү, сындыру [алманы ботап чыкканнар]




Ботинка -Кыска кунычлы, шнур белән бәйләнә торган аяк киеме




Ботка - Бутка -иск.) 1.Гадәттә ярмадан суда яки сөттә пешерелгән куе ашамлык 2.күч.Буталчыклык, буталган катнашма




Боткалану -Артык куеру (аш тур.). Җебеп, пычранып, ярым сыек, быкырдык хәлгә килү (аяк асты тур.) (к.: Булки)




Ботлы-чатлы -ЧАТЛЫ-БОТЛЫ -с.Ботаклы, төрле якка тырпайган




Ботфорт -иск.Өскә таба киңәеп киткән озын кунычлы итек (иске армиядә кавалеристлар кигән). (к.: Башмак, Бурка)




Бохар -с.Бохара якларында эшләнгән; шуннан килгән. БОХАР КЫНАСЫ - Бальзамин -Чәчәкләре сабак тирәли тыгыз булып урнашкан берьеллык үсемлек (элек аның суты белән чәч, тырнак, теш буяганнар). БОХАР МИЛӘШЕ -Аю баланы, карга миләше; рус.Бузина. БОХАР КӘЛӘВӘСЕ -Чәкчәкнең бер төре. БОХАР ПЕСИЕ -Озын йонлы песи




Бохари -иск.1.Бохара мәдрәсәсендә укыган 2.Бохар




Бохарчылык -иск.Дин өйрәтүләреннән читкә чыкмау, шуларны алга сөрү, искелек тәртипләре




Боцман -Диңгез флотында: судноның хуҗалык эшләре өчен җаваплы кеше




Бояр -тар.1.Мәскәү Русенда бүләк итеп бирелә торган югары дәрәҗә; шуңа ия булган кеше 2.Борынгы Русьта һәм Мәскәү дәүләтендә югары катлау вәкиле; эре җирбиләүче. БОЯРЩИНА - Барщина -Крестьяннарның алпавыт хуҗалыгында мәҗбүри һәм түләүсез хезмәте




Бөгәлҗә - Бөгәҗә -Ябылып-йомылып җитмәгән кечкенә боҗра яки ярым боҗра форм. әйбер; эләктереп-тоташтырып кую җайланмасы




Бөгәлчән -Корт чагында хайван (бигрәк тә ат һәм эре мөгезле терлек) тәнендә тереклек итүче, тәненең нечкәреп очлаеп килгән койрык өлеше бөкрәеп торучан ике канатлы бөҗәк; кигәвеннең бер төре




Бөгәрләү -1.Ямьсез җыерчыкландырып, тигезле-тигезсез бөкләп йомарлау 2.Буыннан бөкләү 3.Бөгү(5)




Бөгелеп-сыгылып -Бөгелә-сыгыла -рәв.Нык иелеп, бөгелеп. Нык иелү, бөгелү хәрәкәтләрен еш кабатлап, гәүдәне уйнаклатып (көяз яки куштан ялагайлар тур.)




Бөгелеш -1.Бөгелгән урын 2.диал.Борылыш, борылма (юлда, елгада һ.б.) 3.күч.кит.Артыгын кыланып эшне бозу, дөрес юнәлештән читкә тайпылу (гадәттә политик эшчәнлектә)




Бөгелмә -с.Бөгеп эшләнгән




Бөгелмәле -с.Бөгелә-бөкләнә, җыела-ябыла торган [б. пәке]




Бөгелмәле-сыгылмалы -1.Бөгелә-сыгыла торган (гадәттә зифа гәүдә тур.) 2.Берничә урыннан бөгелеп-сыгылып торган яки спиральне хәтерләткән нәрсә тур.




Бөгелмәс -1.Бөгелми торган 2.күч.юг.Буйсынмый торган, көчле ихтыярлы




Бөгелү -1.(Бөгү(1-5)) 2.Иелү, гәүдәне бөгү




Бөгештерү -1.Өстән-өстән, игътибарсыз гына бөгү(4) 2.күч.Ялганлау




Бөгү -1.Дуга сыман итеп яки почмакландырып кәкрәйтү, очларын бер-берсенә якынайтып сыгылдыру. Бөгеп ясау, эшләү 2.Буыннан өлешчә бәкләү (әгъзаларны) 3.Ию (үсеп утырган агачны, башны һ.б.) 4.Кирегә бөкләп, кайтарып тегү (тукыма читен) 5.күч.Буйсындыру; рухи көчсезләндерү 6.күч.Артыгын кылану, чамадан узу [эшне бераз бөгеп җибәрде] 7.күч.Ашау (җитез, тиз, күп ашау тур.)




Бөдрә -с.1.Боҗра сыман бөтерелеп-бөтерелеп торган; бөтеркәле (чәч, йон һ.б.ш. тур.). Бөдрә чәчле яки бөдрә йонлы [бөдрә баш] 2.шигъ.Бөдрә сыман, күперенке һәм күркәм (ял тур.). Бөдрә сыман булып күренә торган, күркәм (болыт, агач һ.б. тур.) 3.и.Чәчтәге, йондагы һ.б.ш. бөтеркә




Бөдрәләнү -Бөдрәгә әйләнү. Бөтеркәләнеп тору




Бөдрәләү -Бөдрәгә әйләндерү, бөдрәле итү




Бөдәү -иск.Бирү (садака, хәер, чәйлек һ.б.ш. тур.) [садакасына күрә фатихаңны бөдә]




Бөе -и.Җирдә яши торган агулы үрмәкүч; Тарантул




Бөек -(БӨЕКЛЕК) -с.Әһәмияте ягыннан гадәттәге дәрәҗәдән күп өстен торган. Даһи




Бөер -1. Бөерәк -диал.) Сидек бүлеп чыгара торган орган 2.Тәннең, тиренең бөер урнашкан турысы. БӨЕРГӘ ТАЯНУ -1)Гамьсез, эшлексез кыяфәт алу 2)Һавалы яки горур кыяфәт алу




Бөҗәк -1.Умырткасыз, буынтыгаяклы кечкенә җан иясе (чебен, кырмыска, күбәләк, бал корты, кандала һ.б.) 2.күч.Бик кечкенә дәрәҗәле кеше тур.




Бөке -1.Кайбер агачларның калын җиңел кайрысы 2.Шешә, мичкә ише савытларны авызына, тишегенә тыгып каплый, яба торган әйбер 3.күч.Нәр.б. (транспортның, халыкның) хәрәкәткә комачау итәрлек күп туплануы тур




Бөкеләү -Бөке тыгу, бөке белән ябып, каплап кую




Бөккән -Түгәрәкләп җәйгән камыр эченә бәрәңге, ярма, ит һ.б. салып аны урталай бөкләп пешерелә торган ашамлык




Бөкләм -Бөгеп куйган урын {гадәттә тукыма әйберләрдә}




Бөкләү -1.Кәгазь, калай, тукыма, тимерчыбык һ.б.ш.ны почмакландырып бөгү яисә шулай бөккән яссы әйберләрнең якларын кара-каршы китереп ике яки берничә катлы итү




Бөкрәю -1.Бөкре форма алу, кәкрәю 2.Бөкрегә(2) әйләнү 3.күч.Үтә авыр эшләр башкарып яки артык күп эшләп газап чигү 4.Иелү, бөгелү




Бөкре -с.1.Бөгелгән, кәкрәйгән; кәкре 2.Умырткасы зарарланудан арка-күкрәге калкып чыгып торган. Аркасын бераз бөгебрәк тора яки йөри торган; рус.Сутулый. Гадәттәгедән чыгынкырак булып киерелеп калкып торган (мәс. борын) 3.и.Бөкре кешенең аркасындагы калкып чыгып торган җир




Бөкреләнү -Бөкрәю(1-3)




Бөктәр -Төен, төенчек




Бөкшәю -1.Бераз гына бөкрәю {гәүдә тур.} 2.Бөршәю; бөрешү(2-4)




Бөлген - Бөлгенлек -и. Бөлү аркасында туган хәл; зур мохтаҗлык хәле




Бөлдергеч -с.Бөлдерә торган; ярлылыкка, мохтаҗлыкка китерә торган




Бөлдермә -Кулга кию өчен җайланган элмәк (чыбыркы сабында һ.б.ш.)




Бөлү -Мал-мөлкәттән язып нык ярлылану. Тулысынча оттыру [бөлеп уеннан чыгу]




Бөре -1.Ботак, яфрак яки чәчәк яралып китә торган төерчә, бәбәк. Өлгереп җитмәгән, яралгы хәлендәге җиләк-җимеш 2.с.Ачылып (чәчәк, яфрак тур.) яки өлгереп (җиләк-җимеш тур.) җитмәгән, яралгы хәлендәге




Бөреләнү -Бөре чыгару, үстерү. күч.Барлыкка килү (хис-дәрт, теләк омтылыш һ.б.ш. тур.)




Бөреш -I.Бөрелгән урын, җыерчык. II.БӨРЕШ -и.Кечерәк, очлы лом




Бөрешле -с.Бөреп эшләнгән




Бөрештерү - Бөршәйтү -1.Бөрү(2), түгәрәкләп кысу (иреннәрне) 2.Тиз-тиз һәм өстән-өстән генә типчеп яки тегеп, ямап кую




Бөрешү -1.(Бөрү) 2.Бөрелү, түгәрәкләнеп кысылу (ирен тур.) 3.Нык бөрелеп җыелу, җыерылып-йомарланып бетү 4.Куырылып-җыерылып бөкрәя һәм кечерәя төшү (туңудан, картлыктан һ.б.) 5.Авыз эче куырылып-җыерылып тору (кайбер җимешләрне ашаганнан соң)




Бөркәвеч - Бөркәгеч -Бөркәп куя торган япма; каплавыч




Бөркәнчек -1.Элек хатын-кызлар йөз яшерү өчен кием өстеннән бөркәнеп йөргән махсус җиңсез ябынча 2.күч.Тышкы, ясалма кыяфәт




Бөркәнү -Башны, өсне бөтенләй каплап алырлык итеп берәр нәрсә ябыну. Йөзне генә ачык калдырып ябыну (шәлне, яулыкны)




Бөркәү -I.ф.Ян-яктан ук томалап ябу, каплау. II.БӨРКӘҮ -и.Бөркәвеч, каплавыч, япма




Бөркегеч -Сыекчаларны бөркү, чәчрәтеп сибү җайланмасы




Бөркет -1.Лачыннар семь. эре ерткыч кош (тау яки дала җирләрендә яши) 2.күч.Кыю, батыр һәм горур кеше тур. БӨРКЕТЧЕ -Бөркет белән ауга йөрүче




Бөркү -I.ф.1.Чәчрәтеп яки тузанландырып сибү (сыекчаны). Куәт белән һәм мул итеп чыгарып тарату (газ, төтен, пар, нур һ.б.ш.) 2.Нык аңкыту (исне һ.б.ш.) 3.күч.Нык сизелеп, беленеп тору (хисләр һ.б. тур.). II.БӨРКҮ -с.Эссе, артык дымлы, тынчу, сулау өчен авыр (һава тур.). Шундый һавалы (бүлмә һ.б. тур.)




Бөркүләнү -Бөркүгә әйләнү




Бөркүлек -Һаваның бөркү булу хәле




Бөрлегән -Урманда, урман буйларында һ.б.ш. үсә торган, кура җиләкләре төреннән булган кып-кызыл җимешле үсемлек. рус.Костяника




Бөрмә -1.и.Бөрелгән, бөреп тегелгән урын (киемдә, янчыкта һ.б.) 2.с.Бөреп тегелгән, бөрмәле




Бөрмәле -1.Бөрмәсе булган 2.Бөрелгән (ирен, авыз тур.)




Бөрмәләндерү -Түгәрәкләп җыеру, бөрү (ирен, авыз тур.)




Бөрмәләү -Бөрмәле итеп тегү, эшләү




Бөртек -1.Вак-вак кисәкчекләрдән тор. чәчелүчән нәрсәнең бер кисәкчеге. Үтә нечкә һәм озын кисәкчекләрдән торган нәрсәнең бер кисәкчеге [йон бөртеге]. Вак тамчыларның берсе [чык бөртеге] 2.Игелә торган һ.б. үсемлек орлыгының бер данәсе. җый.Бөртекле ашлык 3.Үтә вак яки нечкә озын нәрсәләрне санау берәмлеге; данә [өч бөртек җеп]. Бик кечерәйтеп яки әзәйтеп сүрәтләү образы [өч кенә бөртек булсак та] 4.с.Бөртекле [бөртек чәй]




Бөртекле -с.1.Бөртеге(1) яки бөртекләре булган, бөртекләрдән торган 2.Бөртек(2) бирә торган (ашлык һ.б. тур.) 3.күч.Бик әз, санаулы гына 4.и




Бөртеклеләр -Орлыклары азыкка китә торган башаклы, кыяклы үсемлекләр




Бөртекләү -1.Берәм-берәм бөртекләргә аеру 2.рәв




Бөртекләп -Һәр бөртекне аерым-аерым, берәм-берәм кулдан үткәреп. Берәмләп, әз-әзләп, ләкин бик күп көч куеп; бик кадерләп (җыю һ.б.ш. тур.). күч.Бик әзләп-әзләп, кызганып кына (бирү һ.б.ш. тур.). Бик җентекләп, ваклыкларга кадәр игътибар итеп (сөйләү, язу һ.б.)




Бөртекчә -Кечкенә, вак бөртек(1,2)




Бөрү -1.Тигез сырлар, җыерчыклар ясап җыю-тарайту; махсус җыерып эшләү, ясау 2.Түгәрәкләп җыерып кысу (иренне, авызны) 3.күч.Авыз эчен куырып-җыерып ачыттыру (өлгереп җитмәгән ачы җимеш һ.б.ш. тур.)




Бөрүле -с.Бөрелгән, бөрмәле




Бөрчек -1.Әйбер өстендәге төерчек, тимгел, эз һ.б.ш., (гадәттә түгәрәк форм.) калкып яки батып торган урын. Берәр нәрсәнең төсендәге-буявындагы төп җирлеккә төшкән вак түгәрәк формалы бизәкләрнең берсе 2.Вак-вак тир яки яшь тамчыларының һ.б.ш. берсе




Бөрчекләнү -Өстендә бөрчекләр барлыкка килү




Бөрчекле -Бөрчеге(1) яки бөрчекләре булган; бөрчекләнгән




Бөршәю -Бөрешү(2-4)




Бөтәрләү -(БӨТӘРЛӘНҮ) -Җыерылдырып бөкләү, бөгәрләү, йомарлау




Бөтен -с.1.Киметелмәгән, башланмаган. Ватылмаган, зарарланмаган; төзек 2.Гадәттә күләмне-үлчәмне, микъдарны белдергән һ.б. сүзләр алдыннан килеп, "тулы, тулысынча, тулаем, барлык" дигәнне аңлата [б. халык] 3.Бар ягы да җитеш, тәэмин ителгән (кием-салым, көнкүреш һ.б.ш. тур.) 4.мат.Вакланмасыз (саннар тур.) 5.и.кит.Гадәттә "бер" сүзеннән соң: берәмлек; оешма, система һ.б.ш. [бер б. булып] 6.и.Патша заманында: бер сумлык металл акча [тәңкә итеп таккан б.нәр] 7.а.(БӨТЕНЕБЕЗ, БӨТЕНЕГЕЗ, БӨТЕНЕСЕ) -Барлык, һәммә [б. кырда кар тоттык]




Бөтенләй -рәв.1.Тәмам, тулысынча 2.Кабатланмас, кире кайтмас-китмәс рәвештә 3.БӨТЕНЛӘЕ -Барлыгы, бар булганы. БӨТЕНЛӘЙГӘ -рәв.Бөтенләй(1,2)




Бөтенләнү -сир. Бөтенәю -1.Бөтенгә, тәмамланып, эшләнеп беткән хәлгә килү; тулылану-төгәлләнү 2 Бөтәю -Җитү хәлгә килү, яхшыру, бөтенгә әйләнү (кием-салым, көнкүреш һ.б. тур.)




Бөтенләтә -рәв.Бөтен, тулы көенчә; башланмаган хәлдә




Бөтенлек -1.Бөтен булу сыйфаты һәм хәле 2.Һәр ягы, һәр өлеше ярашып торганлык, камиллек, тулы гармониялелек




Бөтенлекле -с.кит.Өлешләренең, тармакларының эзлекле ярашуына, эчке бердәмлеккә нигезләнгән; бөтен һәм гармонияле булып аңлашыла торган




Бөтерелеш -Бөтерелү хәрәкәте. Суда: бөтерелеп торган урын




Бөтерелү -1.(Бөтерү(1-3)) 2.Өермә сыман хәрәкәт итү (очу, исү һ.б.) 3.Җитез хәрәкәтләр ясап әйләнү 4.Боҗра сыман булып түгәрәкләнеп бөгелү-бөгәрләнү. Бөгәрләнү(2), йомарлану 5.күч.Куштанланып яки җитезлек, хәрәкәтчәнлек күрсәтеп тирәдә йөрү




Бөтерү -1.Арлы-бирле әйләндерү. Тизлек белән әйләндерү 2.Бер уңайга әйләндереп кату (мунчала һ.б.ш. тур.). Бөтеркәләр(1) ясау, бөдрәләү 3.Бөгәрләп йомарлау [капчыкны бөтереп кесәсенә тыкты] 4.Җитез һәм көчле хәрәкәт белән урап алу, каршылыксыз итү [чабып килеп бөтереп тә алдылар]




Бөтеркә -и.1.Түгәрәкләнеп бөгелгән-бөгәрләнгән, бөтерелгән(4), боҗра сыман булып тора торган нәрсә [чәч бөтеркәсе] 2 Бөтеркәч -с.Бөтеркәле яки бөтеркә сыман формалы; бөдрә




Бөтеркәләнү - Бөтеркәчләнү -Бөтеркәгә әйләнү; бөдрәләнү




Бөтерчек -1 Бөтергеч -ВЫЖЫЛДАВЫК -Кызу әйләнгәнгә, бөтерелгәнгә аумый торган күчәрле, түгәрәк яки шар форм. уенчык 2.күч.Бик хәрәкәтчән, җитез балалар, кечерәк буйлы кешеләр яки шундый хайван турында. с.Бик хәрәкәтчән, җитез, тере яки куштан [онытып булмый ул бөтерчек кызны]




Бөти -Хорафатка ышанучыларның төрле бәхетсезлекләрдән, авырулардан һ.б. саклану өчен тагып йөртә торган (чүпрәккә өчпочмаклап яки бүтәнчә бөкләп тегелгән) догалыгы




Бөтилек -Бөтине төреп яки салып йөртә торган әйбер




Бөтнек -Хуш исле үлән үсемлек. рус.Мята




Бөят -1.Камытның ат муенына һәм түшенә тиеп торган аскы өлеше (эченә салам һ.б. тутырып киез, күн яисә киндер белән тышлана) 2.Суга батудан саклау өчен эшләнгән, боҗра сыман махсус җайланма




Бөятләү -1.Бөят кую (камытка) 2.Бөят формасына китереп төрү




Браво -Артистның чыгышын хуплап кычкырып әйтелә




Брадәр - Берадәр -иск.кит.1.Ир туган 2.Мөрәҗәгать сүзе: иптәш, фикердәш, дус, туган




Брак -1.Начар сыйфатлы, куллану өчен өлешчә яки тулысынча яраксыз итеп эшләнгән әйбер, продукция 2.Эшләп чыгарылган әйбернең сыйфатын төшерә яки аны яраксызга чыгара торган кимчелек 3.с.[брак товар]




Браконьер -Браконьерлык белән шөгыльләнүче




Браконьерлык -Тыелган җирдә, тиешсез вакытта яки тыелган алым белән аулау; корткычларча аулау




Брандспойт -Янгын насосы




Браунинг -Автомат пистолет




Брахман -Һиндстанда югары руханилар кастасы [вәкиле]




Брезент -Су үткәрми торган тыгыз, тупас тукыма




Бриг -XVIII-XIX гас. ике мачталы, җилкәнле кораб




Бригантина -Җилкәнле җиңел судно




Бриз -Диңгез һәм зур су буйларындагы йомшак җил (көндез судан җиргә, төнлә киресенчә исә)




Брикет -Пресслап, кирпеч форм. әзерләнгән материал, азык-төлек һ.б. нәрсә [торф брикеты]




Брикетлау -Берәр нәрсәдән брикетлар ясау




Бриллиант -Кырлап һәм шомартып эшкәртелгән алмаз. Шуннан эшләнгән бизәнү әйберсе




Бритва -Чәч ала, кырына торган корыч пәке. Бритвасы булган аппарат




Брифинг -Кыска пресс-конференция




Бройлер -Ике айлык ит тавыгы. Шундый тавык токымы




Брокер -Кыйммәтле кәгазьләр, товарлар сатканда-алганда арадашчылык итүче агент




Бром -1.Көчле исле, куе көрән пар чыгара тор. сыекча, химик элемент (Br, ат.мас.79.9, -7.2 град.эри, 58.8 град.кайный) 2.Составында бромид булган дару (нервыларны тынычландыра). БРОМИД -Бромид кислотасы (Hbr) тозы




Бронза -Бакырга кургаш һ.б. металлар кушып коелган эретмә. БРОНЗА ЧОРЫ -Кешелек тарихында металл куллана башлауның иң борынгы чоры (әле тимер билгеле булмаган)




Бронтозавр -Бик зур гәүдәле һәм кечкенә башлы борынгы кәлтәсыман хайван. (к.: Балыккәлтә)




Броневик - Бронемашина -Броня белән тышланган кораллы автомобиль




Бронекатер -Бронялы, кораллы катер




Броненосец -Бронялы, эре кораллы зур кораб (XIX гас. азагы - XX гас. башы)




Бронепоезд -Бронялы, кораллы поезд




Бронетанк - Б. ГАСКӘРЕ -Нигездә танклар, үзйөрешле артиллерия һәм бронемашиналардан төзелгән гаскәр (берләшмә, часть)




Бронетранспортер -Җәяүле гаскәр һәм сугыш яраклары ташый торган бронялы автомобиль




Бронх -Сулыш юлының үпкәдәге зур тармакларыннан берсе




Бронхиаль -с. Бронхка бәйләнешле [б. астма]




Бронхит -Бронхларның лайлалы ярасы ялкынсыну




Бронь -Нәр.б. файдалану хокукы бирә торган махсус рөхсәт; шул турыдагы рәсми язу, документ




Броня -Корыч яки башка нык материалдан эшләнгән саклану тышчасы, калканы




Брошка -Хатын-кыз бизәнү әйберсе (күкрәккә яки якага кадап йөртелә)




Брошюра -Кечкенә күләмле (өч табактан артмаган) басма әсәр (төпләнмичә генә эшләнгән китапчык)




Брошюралау -Басма битләрне брошюра итеп теркәү. Китапларны, журналларны: төпләргә уңайлап, табак-табак теркәү, әзерләү




Брудершафт -Рюмка тоткан кулларны чалыштырып эчү (аерата дуслык билгесе, шуннан соң болар бер-берсенә "сез" дип түгел, "син" дип дәшәргә тиеш була)




Бруствер -Пулядан, снарядтан, дошман күзеннән саклану һ.б. өчен окопның яки траншеяның алгы кырыена өеп ясалган калкучык




Брутто -иск.Толыкман -Төргән нәрсәсе, савыты белән бергә тулай авырлык. киресе: НЕТТО




Бруцеллез -Терлекләрдә була торган йогышлы авыру (кешегә дә йога)




Брынза -Сарык сөтеннән ясалган сыр




Брюнет[ка] -Кара чәчле, кара тутлы кеше




Бу -I.Пар(I)




Буа - Бөя -диал.) 1.Суның юлын бүлеп, буып тоту өчен ясалган корылма 2.Шул корылма алдында буылып торган сулык




Буаз -Карынында баласы булган (хайваннар тур.) киресе: кысыр




Буар елан -Башлыча эссе якларда яши, корбанын гадәттә гәүдәсе белән чорнап буа торган, агусыз эре елан. рус.УДАВ




Бубон -Лимфа бизләре ялкынсыну




Бубый - Буби -Кызыл ромб сүрәте төшкән уен кәрте (к.: Карга, Треф, Тәре, Черви)




Бугаз -1.Муенның алгы өлеше 2.Тамак төбе, авыз эченең арткы өлеше 3.Сулыш юлының өске өлеше 4.Савытларда: тамак, тар авыз 5.Ике диңгезне, күлне һ.б.ш. сулыкны тоташтыра торган тар су мәйданы




Бугазлау -1.Сую 2.Бугазны чәйнәп, ертып үтерү (ерткычлар тур.)




Бугай -Чамалап кына әйтүне белдерә [таң ата бугай]




Бугайлау -"Бугай" сүзен катнаштырып, икеле-микеле сөйләү




Бугалак -1.Нечкә тимерчыбыктан яки кылдан ясалган, элмәк сыман тозак 2.Бер очы элмәкле озын аркан (кыргый яки өйрәтелмәгән атларның һ.б.ш. муеныннан эләктерү өчен)




Бугычлау -1.Бау белән (бугыч элмәк ясап) тарттырып кысу 2.күч. Бугазга ябыша язып нәрсәдер даулау, нәрсәдер таптыру




Будда -Имеш, буддизмга нигез салучы зат




Буддачы -Буддизм динен тотучы




Буддизм -Кытай, Япония, Тибет, Һиндстан һ.б. илләрдә таралган дин




Будка -Алачык яки шуңа охшаш корылма, каралты




Будуар -Бай йорт хуҗабикәсенең кунак бүлмәсе




Будыргыч -Оекны, балакны һ.б. будырып куя тор. кереш




Будыру -1.(Буу(1-6)) 2.Берәр нәрсә белән кысып урау, буып бәйләү (җиңне, балакны һ.б.ш.)




Буе -бәйл.1.Буйга таба юнәлештә; буенча, буйлап [урам буе чабып] 2.Озынлыгы, буйлыгы, биеклеге [кеше буе иген] 3.Шул вакыт дәвамында [гомер буе]




Буенча -1 Буена - Буйлый -сөйл.) Буйга таба юнәлештә, буйлап [авыл б. чабып йөри] 2.БУЕНА -Күрсәтелгән барлык вакыт дәвамында 3.Берәр нәрсәдән, җайланмадан файдаланып, шуның ярдәмендә; белән, аркылы, аша [колга б. менү] 4.Берәр нәрсә нигезендә, шуңа таянып, карап, шуны исәпкә алып [график б. эшләү] 5.Максатны белдерә: өчен [...тормышка ашыру б.] 6.Аркасында, сәбәпле [...мәрхәмәте б.] 7).Берәр өлкәдә (эшчәнлек, һөнәр һ.б.ш. тур.) [уку б. уңышлар зур]




Буер -Боз көймәсе (боз өстендә шуу өчен җилкәнле көймә)




Буй -1.Аркылының киресе булган юнәлеш, озын як 2.Озынлык, киресе: иң 3.Гәүдә, сын [зифа буй] 4.Сузылып киткән җир мәйданы, җир өстендәге ара 5.Берәр нәрсәнең янәшә-тирәсе, аңа чиктәш тирәлек; шул яклар [чишмә буе] 6.Берәр нәрсәнең өстендә, берәр җирлектә янәшә сузылып киткән сызыкларның, төсле эзләрнең, бизәк юлларның барсы 7.Озатыла торган һәм озатылган җеп; тукыманың буйга сузылган җепләре; киресе: Аркау 8.с.Буйга таба юнәлештә урнашкан 9.с.Сузылып-озынаеп тора торган, озын; буйга таба үскән (сабак, кәүсә һ.б.ш. тур.)




Буй-буй -Буй сызыклары, бизәк юллары булган; буйлы




Буйвол -Эре мөгезлеләр семь. кыска муенлы, зур башлы, кыска аяклы күшәүче хайван




Буйдак -1.с.Өйләнмәгән (гадәттә яше узган кешегә карата) 2.и.Өйләнмәгән кеше. БУЙДАКЛЫК -Буйдак кеше хәле; гаиләсез тормыш




Буйлап -Буенча(1-3)




Буйлата - Буйлатып -Буенча(1-3). Буеннан, яныннан, кырыеннан, янәшәдән




Буйлау -1.Җирне-урынны, мәйданны буйга үтү, бер башыннан икенчесенә таба бару 2.Төпкә басып атлап бару (суда) 3.Әйбернең буй юнәлешендә берәр нәрсә (тасма һ.б.ш.) тоту, тегү 4.Тотучыга буйсынмыйча чабу (ат тур.)




Буйлы -с.1.Буй сызыклары-бизәкләре булган; буй-буй 2.Озын, таза гәүдәле




Буйлыгы -бәйл. Озынлыгы [бармак б. мөгезе бар]




Буйлык -1.Төзелештә: буйга салына-куела, шуңа китә торган материал (агач һ.б.ш.) 2.Киндер сугуда: буй җеп; киресе: Аркаулык




Буйлы-сынлы -с.Килеш, төз гәүдәле, гадәттә озын буйлы




Буй-сын -Гәүдә, аның килеш-килбәте




Буйсыну -1.Берәр нәрсәгә бәйле булу яки бәйле хәлгә төшү. Кемгә яки нәрсәгә бәйле буларак эш итү 2.Берәүнең, берәр оешманың һ.б.ш. турыдан-туры җитәкчелеге астында булу, рәсми рәвештә аның карамагында тору 3.Берәүнең хөкеменә, ихтыярына, берәр нәрсә иркенә бирелү




Буйча -Берәр җирлек, фон өстендә бер үк юнәлештә сызылып киткән кыска сызыкларның, бизәк юлларының берсе; кыска гына буй




Буйчан -Озын (гәүдә тур.)




Букет -Чәчәк бәйләме




Букинист -Файдалануда булган китаплар белән сату итүче




Букле -и.Вак бөдрәле тукыма




Буклет -Кат-кат бөкләнмәле бер биттән торган типографик басма




Букса -и. Тимер юл вагоны белән күчәр арасындагы басым йомшарткыч тартма




Буксир -1.Үзе йөрми торган судноларны, салларны һ.б. тагып йөртүче катер яки бүтән үзйөрешле судно. 2.с.Су транспортын, йөзмә корылмаларны һ.б.ш. тагып йөртә торган (суднолар тур.). Вакытлыча йөрешен югалткан коры җир машиналарын тагып сөйрәүче




Буксирлау -Йөзмә корылмаларны яки коры җир транспортың буксирга тагу




Букча -Дәфтәр, китап һ.б. салып йөртә тор. киндер яки күн сумка




Була -юн.килеш бәйл.Сәбәпне, максатны белдереп, "аркасында", "өчен, дигән мәгънәне аңлата (гадәттә кызыгу-кызыксыну, кирәксенү турында сөйләгәндә кулл.) [яшьлегегезгә була сөйлисез]




Булавка -Нечкә тимер чыбыкны икегә бөгеп ясалган эләктергеч




Булану -1.Үзеннән пар чыгару. 2.Парлану, дымлану. II.БУ -а.(МОНЫҢ, МОҢА, МОНЫ, МОННАН, МОНДА) күпл.БОЛАР ; тарт.ф.БУСЫ, БОЛАРЫ -1.Пространство яки вакытның үзенә якынрак өлешендә булган нәрсәне яисә кешене күрсәтү өчен кулланыла; киресе: ТЕГЕ 2.Әле генә искә алып үтелгән нәрсәгә ишарә ясау өчен кулл.




Булат -Салкын корал ясый торган нык корыч. с.Шуннан ясалган




Булачак -1.(Булу) 2.и.Киләчәк




Булган -с.Эшчән, сәләтле; булдыклы, уңган




Булганлык -Булган, булдыклы кешегә хас сыйфатлар




Булдык -Булдыклылык, сәләтлелек [үзенчә аның бар булдыгын сөйләп китте]




Булдыклы -с.Эшлекле һәм сәләтле. Булдыклылыкны белдереп, күрсәтеп торган




Булдыклылану -1.Булдыклы булып кылану 2.Булдыклы булып китү




Булдыклылык -Булдыклы булу, эшлеклелек




Булдыксыз -с.Булдыра алмый торган, сәләтсез




Булдыру -1.Барлыкка китерү, ясау, эшләү. Тормышка ашыру, үтәү (теләкне һ.б.ш.) 2.Берәр нәрсәне эшләргә көч-сәләт җитү; эшли алу 3.Өлгертү (аш-суны, мунчаны һ.б.)




Булки -Бодай оныннан пешерелә торган озынча яки түгәрәк вак күмәч




Булмаган -с.Булдыксыз, сәләтсез, җебегән




Булмас -с.Тормышка ашмый торган, уңышлы тәмамлануы ышанычсыз булган; өметсез (эш, ният һ.б.ш. тур.)




Булу -1.Чынбарлыкта яшәү, вакыт һәм пространство эчендә урын алып тору; бар булу. 2.Очрау, табылу, туры килү, килеп чыгу [мөмкинлек б.] 3.Барлыкка килү; ясалу [тама-тама күл була]. Яралу, туу, үсеп чыгу 4.Үсү, уңу (иген һ.б.ш. тур.) 5.Әзер хәлгә килү (аш-су һ.б. тур.). Өлгереп җитү, җитлегү (ашлык һ.б.ш. тур.) 6.Булып узу, килеп чыгу, фактка әйләнү (төрле хәлләр, күренешләр һ.б.ш. тур.) 7.[кыш б.] 8.[сәгать унике б.] 9.[булып беткән эш] 10.[һәр теләгең булыр] 11.[ел да була торган][чакыру булса][рөхсәт б.] 12.[хат булмый торса] 13.[чит илдә б.][мәҗлестә б.][ике атна б.] 14.күч.[малайның булуы җиткән] 15.[я, булдыңмы?] 16.[ут күренгәндәй булды] 17.[тиз бул] 18.[файда б.] 19.[аңа булыр] 20.[җиңәргә була] 21.[күрүе булды, танып та алды] 22.[булды, Зариф, рәхмәт] 23.[акча тотмый булмас] 24.[алырдай булам][күрер булсаң] 25.[юлыгызда булыгыз] 26.[очрашырга булдык][бирергә булды] 27.[сөйгәч аласы була][күренәсе булма] 28.[буламы? – була] 29.[алмыйм дигәч алмыйм була][ягъни, сине була инде] 30.БУЛДЫМЫ -Гадәттә. эш-хәлләрне санап күрсәткәндә "әйеме", "аңлашылдымы", "шулай бит" дигәнне белдерә 31.кер.БУЛМАСА -[кереп йокла, б.][б., әйт, кем син?][кич килүе, б., чәйгә керүе бар][б., поезд белән китәрсең] 32 Буларак -[белгеч б. та, кеше б. та] 33. Булып -[былбыл б. гөлгә кунып][укытучы б. эшләү][бәләкәй б. күренү] 34.БУЛГАЧ -[әйдә б. әйдә!] 35.БУЛСЫН -[урамда б., өйдә б...] 37.БУЛЫР -[бүтән кеше булмас, шул б.] 38.[сөт май булган][тырыш бул][йоклаган булып яту][күңел ачкан булалар][хат язган була] 39.[белмәгән булсам]




Булыш - Булышлык -Ярдәм [әйдә булышка!]




Булышлыклы -с.сир.Булышлык итәргә әзер торучы, ярдәмчел




Булышу -I.Ярдәм итү. II.БУЛЫШУ - Болышу -1.Берәр нәрсә яки кеше белән мавыгып китеп, шуның белән озак мәшгуль булу 2.Берәр кешегә бәйләнү, аны борчу [гел шуның белән булышасың]




Булышчы -Булышлык күрсәтүче, булышучы; ярдәмче




Булышчылык -Булышчы вазифасы, хезмәте




Бульвар -Шәһәр урамындагы киң аллея




Бульдог -Зур гәүдәле, киң күкрәкле, юан кыска аяклы һәм эре казналыклы, тупыйк борынлы токым эте




Бульдозер -Көрәк сыман җайланма беркетелгән трактор һ.б.ш.




Бума -1.Кинәт буыла башлау, тән җыерылу-калтырану һәм һуш китү кебек өянәкләр рәвешендә була торган чир; эпилепсия с.Буылдыра, сулышны буа торган (ютәл тур.)




Бумажник -Документ, акча-мазар салып кесәдә йөртә торган кечкенә букча




Бумази -Бер ягы йомшак төкле киҗе-мамык тукыма




Бумалы -Бума авырулы. (к.: Астма)




Бумеранг -Тигәч кире кайта торган ау коралы (Австралиядән)




Бунгало -Кайбер тропик илләрдә: җиңелчә торак




Бункер -1.Үзе бушатыла торган махсус зур савыт, җайланма 2.Бетонлап ныгытылган, гадәттә җир астында була торган саклану урыны, шундый идарә үзәге




Бунтарь -1.Һәрвакыт ризасызлык белдереп, көрәшкә атлыгып торучы 2.с.Бунтарь кешегә хас (сүз һ.б. тур.)




Буп-буш -арт.дәр.Буш




Бур -I.Йомшак ак известьташ. II.БУР -и.Карак, Урлаучы, Урлашучы. III.БУР -Җир токымнарын тишә торган махсус борау




Бура -I.1.Өй, мунча, кое һ.б. өчен бүрәнәдән дүрт почмаклап эшләнгән корылма 2.Келәттә, амбарда ашлык салу өчен урын, бүлем. II.БУРА -диал.Уен (уйнаучылар ике төркемгә бүленеп, кыска таяк шакмакларын куелган җирләреннән тәпәч ыргытып бәреп чыгаралар); рус.Городки. III.БУРА -Бор тозы. IV.БУРА -Печтерелгән ата дөя [бура кебек сыер]




Буразна -1.Җир өстен сука яки сабан белән эшкәртүдән ясалган канаучык; сай һәм тар гына ерым булып сузылган сөрү эзе. БУРАЗНА! -Сабанга җигелгән атка буразнадан барырга кушып эндәшү сүзе 2.күч.Сөрүченең һәм гомумән игенченең эш урыны тур. 3.Буразнага охшап, җир өстен ермаклап торган сай чокыр. Гомумән, берәр нәрсәнең өслеген ермаклап торган озынча эре сыр, буй җыерчык




Буразналау -1.Сука яки сабан белән буразна яру, сызу 2.Буразна сыман чокырлар ясап, җир өстен һ.б. ергалау-ермаклау




Буралау -1.Бура кую, бура белән әйләндереп алу {коены һ.б.ш.} 2.Эчендә буралар (1,2) ясау (келәтнең һ.б.) 3.Бурау(I)




Буран -1.Җилләп кар яву, кар өермәсе. Җил белән күтәрелеп, бөтерелеп йөргән ком, тузан һ.б.ш. [ком б.ы] 2.күч.Гадәттә өй эчендә, коллективта кешеләр арасында була торган көчле гауга, ызгыш [китте тавыш, кузгалды б.] 3.с.Буранлы (көн, һава тур.) [бу ел кышлар бик б.]




Буранлату - Буранлау -Буранлы булу (көн, һава тур.). Буран рәв. исү, яву, тулу (кар һ.б. тур.). з-сыз.Көннең буранлы булуы тур. [төнлә азрак буранлады]




Буранлы -с.1.Бураны булган, буранлап торган (көн һ.б. тур.). Буран белән бергә була торган (җил һ.б.ш. тур.) 2.күч.Гаугалы, ызгышлы (җыелыш һ.б.ш. тур.)




Бурау -I.Бура итеп эшләү. Бура итеп тезү, урнаштыру, беркетү [гомер үтә пулатларга таш бурап]. II.БУРАУ -Бик көчле буранлау




Бургомистр -Кайбер Европа илләрендә һәм элекке Россиядә шәһәр идарәсе башлыгы




Буржуа - Буржуй -1.Буржуазия сыйныфы вәкиле 2 Буржуазия -Капиталистик җәмгыятьтә төп җитештерү коралларына ия булган хаким сыйныф




Буржуаз -с.1.Буржуазиягә хас 2.Буржуазия хакимлеген чагылдыра яки беркетә торган; аның интересларын яклый, тормышка ашыра торган




Бурзай -Нечкә озын аяклы, очлаеп килгән озынча башлы ау эте. Гомумән ау эте яки теләсә нинди зур гәүдәле, мәһабәт кыяфәтле эт




Бурка -I.Кавказлыларда җиңсез, плащ сыман киез кием. II.БУРКА -Тукымадан сырып тегелгән яки киез кунычлы, күн табанлы аяк киеме




Бурлак -Элек елгаларда аркан белән кораб тартучылар артелендә эшләүче 2.иск.Бурлаклык [бурлакта йөреп кайту]




Бурлану -сир.диал.Бурлы яки шуңа якын төскә керү; көрәнсу кызылга яки кызгылтка әйләнү




Бурлат -1.Куе кызыл төс 2.Куе кызыл төстәге тукыма 3.Бурлаттан тегелгән




Бурлау -Бур белән агарту (стенаны һ.б.)




Бурлы -Кара яки кызыл өстендә бөртек-бөртек ак йоннары булган (ат)




Бурлык -Караклык, Урлашу




Бурмистр -Элек алпавыт хуҗалыгын идарә итүче яки крестьяннардан билгеләнгән староста




Буровой -и.Скважина янындагы ярдәмче корылмалар (каланча һәм будка)




Буровойчы -Җир токымнарын бораулауда һ.б.ш. эшләрдә эшләүче. (к.: Борау)




Бурсу -Дымланып күгәрү, бозылып чери башлау [тиреләр бурсыган]




Бурсык -Сусарлар семь. очлаеп килгән башлы, озын тупас куе йонлы ерткыч җәнлек




Бурт -Туфрак, салам ише белән ябып, озын итеп салынган бәрәңге-яшелчә өеме




Бурыч -1.Кайтару шарты белән бирелә-алына торган нәрсә; БИРӘСЕ, БИРӘЧӘК яки АЛАСЫ, АЛАЧАК 2.Үтәлергә тиешле эш, йөкләмә. максат. Вазифа




Бурычлану -Бурычка алу (керү), бурычлы булу




Бурычлы -с.1.Бурычы, бирәчәге булган 2.Яхшылыкка каршы яхшылык эшләргә тиешле [моның өчен сиңа бурычлымын]. Тиешле, тиеш [эшләп табарга бурычлысың]




Бурят -Бурятиядә яшәүче төп халык, шуның бер кешесе [Z1]{монголларга бик якын торалар}




Бусага -1.Ишекнең яки тәрәзәнең аскы, яткырып салган борысы 2.күч.Берәр нәрсәнең башланыр алды [тормыш бусагасында] 3.Су төбендә ташлардан барлыкка килгән, суднолар йөрүгә комачаулый торган калкулык




Бусарыну -диал.Пошынып газаплану, күңел борчылу




Буссоль -Магнит меридианы белән берәр юнәлеш арасындагы почмакны үлчи торган геодезик корал




Бут -Төзелеш ташы (гадәттә фундамент салуга китә)




Бута -и. Дөя баласы




Бутавыч - Бутагыч -Бутый, болгата торган җайланма яки корал; болгаткыч




Буталу -1.(Бутау). Аякка яки гәүдәгә уралган, чорналган, эләккән берәр нәрсә аркасында хәрәкәт тоткарлану 3.Тирәдә, янда арлы-бирле тулганып йөрү 4. Буталану -Бергә кушылып, тәртипсез аралашып бетү (кешеләр төркеме һ.б. тур.). Берәү белән начар бәйләнешкә керү 5.Эзлеклелек, бәйләнеш югалу; чуалу (сүз, фикер һ.б. тур.). Адашу




Буталчык -(БУТАЛЧЫКЛЫК) -с.1.Буталып, тәртипсез хәлгә килгән; чуалган. Тәртипсез, оештырылмаган (тормыш, режим һ.б. тур.) 2.Бәйләнешсез, каршылыклы, анык түгел, аңлау өчен кыен яки аңлаешсыз (сүз, хәбәр һ.б. тур.) 3.Тынычсыз, борчулы (чор тур.) 4.и.Ыгы-зыгылы тәртипсезлек, буталыш




Буталыш -1.Тәртипсез хәрәкәт, ыгы-зыгы (ишле төркемдә) 2.Ризасызлык белдереп ясалган гомуми чыгыш, чуалыш, баш күтәрү




Буталышу -Тәртипсез аралашу; нык чуалып ыгы-зыгы килү (ишле төркем тур.)




Бутара -и. Нинди.б. ярымсыек катнашманы бутау өчен булган тирән улак [насос суны тирән улакка - бутарага коя (И.Салахов)]




Бутау -I.1.Төрле төрдән булган нәрсәләрне аралаштыру, болгату 2.Әйберләрнең үзара урнашу тәртибен бозу; чуалту. Катлауландыру, аңлау-төшенү өчен кыенлаштыру, чуалту (мәсьәләне, эшне һ.б.) 3.(Исемне, кешене берәр күңелсез эшкә һ.б.) катнаштыру, тарту 4.Берәр нәрсәне яки кешене икенче дип ялгышу, аларны аера алмау 5.күч.Ялгыш фикер тудыру, ялгыштыру. Кешеләр арасын бозу 6.Болгау; изәү (кул, баш һ.б. тур.) [кулын бутый-бутый сөйли]. II.БУТАУ -и.Бутап, болгатып бирелгән терлек азыгы




Бутафор -и.Бутафория белән эш итүче театр хезмәткәре. с.Бутафориягә караган




Бутафория -Сәхнәдә файдаланылып яки кибет витринасына куелып чын әйберләрне алмаштыра торган нәрсәләр




Бутерброд -Өстенә май, казылык һ.б.ш. куелган ипи, күмәч телеме




Бутышник -тар.сөйл.Иске Россиядә: будкасы янында торып каравыл хезмәтен башкаручы полицейский




Буу -1.Берәр нәрсәне бау белән уратып кысу 2.Сулыш алу мөмкинлеген киметү яки бетерү. Бугаздан тешләп-тарткалап, яралап үтерү (ерткычлар тур.) күч.Юк итү, һәлак итү 3 Бөяү -диал. Махсус корылма белән суның юлын каплау; буа ясау. күч.Юлда тоткарлыклар тудыру, киртәләү 4.Изү, кысу; үсәргә, яшәргә мөмкинлек бирмәү 8.күч.Берәр нәрсә сорап, таләп итеп яки берәр нәрсә эшләргә һ.б.ш. кыстап-өндәп бик нык ирексезләү, йөдәтү




Буфер -1.Бәрелешү көчен киметә торган җайланма 2.с.күч.Бәрелешне кисәтүгә яки йомшартуга хезмәт итүче; арадаш, арадашчы (оешмалар, илләр һ.б. тур.)




Буфет -1.Ашамлык-эчемлек сату өчен җайланган өстәл яки эчемлекләре дә булган кечкенә чәйханә 2.Савыт-саба, ашамлык-эчемлек һ.б.ш. саклау шкафы




Бух -аваз ияр.1.Шартлау, бәрелү вакытында ишетелгән көчле, кискен тавышларны, ухылдауны хәтерләткән тавышны белдерә 2.рәв."Бух" сыман тавышлар чыгарып [бух та бах ату] 3.хәб.Шундый тавышлар чыгарган эшне-хәрәкәтне белдерә




Буханка -Зур, формага салып пешерелгән ипи




Бухгалтер -Бухгалтерия белгече; Хисапчы




Бухгалтерия -1.Исәп-хисап алып бару эше һәм шуның теориясе; Хисапчылык 2.Предприятие яки оешманың бухгалтерлык эшен алып баручы бүлеге




Бухлау - Бухылдау -"Бух" сыман тавыш чыгарып яңгырау; ухылдау




Бухта -Диңгез судноларын давылдан, дулкыннан саклардай култык




Бухылдату -1.(Бухылдау) 2.күч.Ату (мылтыктан һ.б.)




Буш -с.1.Өстендә яки эчендә бер нәрсә дә булмаган, салынмаган, куелмаган 2.Бер нәрсә белән дә яки беркем тарафыннан да биләнмәгән, алынмаган (урын, штат һ.б.ш. тур.). Кеше яшәми, йөрми торган [буш урам]. күч.Азат, имин, арынган (уйлардан, борчулардан һ.б.) 3.Шушы вакытта файдалануда, эштә булмаган (корал, транспорт һ.б. тур.) 4.Бер нәрсә өчен дә билгеләнмәгән яки файдаланылмаган (вакыт тур.) 5.Ирекле торган (кул һ.б. тур.) 6.Кысан булмаган, иркен (кием һ.б. тур.) 7.Тиешенчә киерелмәгән, салынып торган, сүлпән (бау, бәй, кыл, мускул һ.б. тур.) 8.Орлыксыз, җимешсез, төшсез. Файдалы казылмалары булмаган (җир катлавы һ.б.ш. тур.) 9.махс.Файдалы эшкә тотылмаган [буш йөреш] 10.күч.Сүзгә, мактанырга һ.б.ш. оста, ләкин эшкә сәләтсез, булдыксыз 11.Тормышка ашмастай, чынбарлыкта нигезе булмаган (ният һ.б.ш. тур.). Чынбарлыкны төгәл чагылдырмый торган, эчтәлексез, нигезсез, мәгънәсез (сүз һ.б.ш. тур.). Әһәмиятсез, вак, нәтиҗәсез, файдасыз (эш һ.б.ш. тур.) 13.Түләүсез. күч.Бик арзан [утынны буш бәягә алу]




Бушану -1.Бераз бушау, арыну 2.Котылу, арыну (хисләрдән һ.б.) 3.эвф.Табигый ихтыяҗны үтәү 4.Электрик корылмадан арыну




Бушаткыч -Йөк бушату эшендә кулл.тор. механизм, җайланма




Бушату -1.Өстендәге яки эчендәге нәрсәдән арындыру 3.Торак һ.б.ш. урыннан китү, аны калдырып чыгу 4.Чыгару, азат итү (эштән) 5.сир.Азат итү




Бушау -1.Өстәге яки эчтәге нәрсәдән арыну 2.Биләүчесе-торучысы, йөрүчесе-керүчесе калмау (урын, мәйдан һ.б.ш. тур.). Вакантлы, кешесез, буш булып калу (штат, хезмәт урыны тур.) 3.Мәшгуль булудан туктау. күч.Азат, имин булып калу, арыну (уйлардан, борчулардан һ.б.) 4.Файдалануда, эштә булудан туктау (корал, транспорт һ.б. тур) 5.Ирекле хәлгә килү (кул һ.б. тур.) 6.Кысан булудан, кысып яки буып торудан туктау, бушаю 7.Тартылып, киерелеп торудан туктау; салыну, сүлпәнәю (бау, бәй, кыл, мускул һ.б. тур.)




Бушаю -Бушау(6,7)




Бушель -Англия һәм АКШта: сибелмәле җисемнәрнең күләм үлчәве берәмлеге (35 л чамасы)




Бушка -рәв.1.Нәтиҗәсез, файдасызга (эшләү, тырышу һ.б.ш. тур.). Кулланмыйча, файдалы эшсез 2.Сәбәпсезгә 3.күч.Бушлай, түләүсез. Бик арзан бәягә




Бушлай - Бушлата - Бушлый -рәв.Түләүсез, хак түләмичә яки алмыйча




Бушлык -1.Буш булу хәле 2.Эчендә бер әйбер дә булмаган буш пространство, урын 3.Бер нәрсә белән дә яки беркем тарафыннан да биләнмәгән яки тереклек билгеләре булмаган урын, җир мәйданы 4.Рухи ихтыяр, омтылыш-дәрт булмау халәте тур. 5.Өстенә бөрчек-күзчек билгеләре төшерелмәгән домино шакмагы




Бушлат -Якасына кадәр сәдәпләнә торган тышкы кыска сукно кием; матрос курткасы




Буылу -1.(Буу) 2.Бума чире кузгалу, шуның өянәге килү 3 Бөялү -диал. Алга үтә алмыйча, тоткарланып, тыгылып тору [күпер алдына буылган ташу бозлары]




Буын -1.Сөяк һәм сеңерләр тоташкан, хәрәкәтчән, бөгелә торган урын 2.Сабакның, кәүсәнең яфрак яки ботак чыккан җирендә юанаеп торган урыны 3.Бер-берсеннән буын белән аерылып торган өлешләрнең берсе 4.Үзара эзлекле бәйләнгән кисәкләрнең тоташкан урыны. Шулай тоташкан кисәкләрнең берсе 5.Бер-бер артлы туып яшәгән токымнарның, төрләрнең берсе. Уртак бабага бер үк кардәшлектә торучы токым яки төр вәкилләре барсы да. Яшь аермалары зур булмаган, бер чорда яшәгән кешеләр 6.Берәр нәрсәнең, системаның состав өлешләреннән берсе, кисәге




Буын-буыннан -Элекке буыннардан ук, элек-электән




Буынлану -Буын яки буыннар барлыкка килү (сабакта, кәүсәдә һ.б.ш.)




Буынлау -1.Тирәли киртләү, буынлы, буынтыклы итү 2.Буыннарга, кисәкләргә аеру, кискәләү




Буынсыз -1.Буыны яки буынтыгы булмаган; буыннарга аерылмаган, тоташ 2.Буын мускуллары үтә йомшак яки бөтенләй хәлсез; бик сыек гәүдәле. күч.Үзаллылыгы булмаган, ихтыярсыз, аумакай




Буынсызлану -Буын мускуллары бик йомшап, хәлсезләнү




Буынты - Бөенте -диал.) Су агымы белән килеп, бер җирдә буылып, җыелып торган нәрсәләр




Буынтыгаяклылар -Тәннәре буынтыклардан торган югары төзелешле умырткасыз хайваннар классы




Буынтык -1.Буынтыгаяклыларның буыны(1, 3) 2.Тирәли юанаеп яки батып торган урын, боҗра сыман cыр (аяк-кулда, сабакта, кәүсәдә һ.б.ш.)




Буынтыклану -(БУЫНТЫКЛЫ) -Буынтык яки буынтыклар барлыкка килү




Буягыч -Буяу сөртү-ышку өчен кулл.тор. корал яки берәр механизмда шундый җайланма




Буялту -Пычрату




Буяну -(Буяу(I)) 2.(Крем, иннек һ.б.ш. сөртенеп) бизәнү




Буяу -I.ф.1.Төсле матдә (буяу) сөртеп, сеңдереп һ.б.ш. (манудан башка) юл белән әйберне бүтән төскә кертү. күч.Матур итеп тасвирлап, күпертеп күрсәтү 2.Май, дегет һ.б.ш. нәрсәне әйбергә сөртү, ягу, йоктыру 3.Берәр нәрсә йоктырып пычрату [тузанга буяу] 4.күч.Берәүне начарлык эшләүдә катнашкан итеп күрсәтү. II.БУЯУ -и.1.Әйберләргә төс бирү өчен кулл.тор. матдә 2.Төс. күч.Сәнгатьләү чарасы (сөйләмдә, музыкада һ.б.)




Буяулау -сир.Буяу катламы белән каплау




Буяусыз -1.Буялмаган, буямыйча эшләнгән 2.күч.Артык күпертелмәгән; ясалма түгел, табигый, нейтраль (сөйләм, тасвирлама һ.б.ш. тур.)




Буяуханә -иск.Әйберләрне ману, буяу мастерское




Буяучы -1.Буяу, ману һөнәре остасы; шул эштә эшләүче 2.Буяулар белән сату итүче




Бүген -1.Шушы көндә 2.күч.Шушы вакытта; хәзерге заманда




Бүгенге -с.1.Шушы көндәге 2.күч.Шушы вакыттагы; хәзерге замандагы. БҮГЕНГЕ КӨН -Агымдагы актуаль мәсьәләләрне эченә алган хәзерге чор




Бүгенгәчә -рәв.1.Бүгенгә кадәр 2.Хәзергәчә, шушы вакытка кадәр




Бүген-иртәгә - Бүгенле-иртәгәле -рәв.Бик тиз, шушы көннәрдә үк




Бүгенлек -с.Бүгенгә дип билгеләнгән яки бүгенгә җитәрлек




Бүдәнә -1.Бытбылдык 2.күч.Кечкенә, ләкин тулы, юантыграк гәүдәле кешене хурлау сүзе




Бүз -I.иск.Бәз. II.БҮЗ -с.иск.1.Соргылт; аксыл соры 2.иск.Үсмер егет (бүз бала)




Бүзәрү -иск.Агарып төссезләнү [бер кызардым, бер бүзәрдем]




Бүздәк -Корташар -Тау чыпчыклары семь. зур булмаган кошчык; рус.Щур




Бүк -Тыгыз һәм дымга бик чыдам үзагачлы, шома кайрылы, яфраклы эре агач




Бүкән -1.Юан агачтан яки бүрәнәдән кисеп алынган оч, бүрәнә башы; шундый агачларны турап ясалган бер кисәк, буын. Шундыйны хәтерләткән һәр нәрсә 2.Арба тәгәрмәченең уртадагы, күчәргә кидерелә торган өлеше 3.күч.Кыска буйлы, юан, авыр хәрәкәтлә яки булдыксыз, аңгыра кеше тур. 4.с.Бүкән(1) формасындагы. күч.Кыска буйлы, юан, авыр хәрәкәтле яки булдыксыз, аңгыра [бүкән Фәхри]




Бүки - Бүкәй -Сабыйларны куркыту өчен искә алына торган мифик-фантастик зат




Бүксә -1.Кошларда, кайбер хайваннарда һәм бөҗәкләрдә: үңәчнең киңәеп, юанаеп торган өлеше 2.сөйл.Гәүдәнең ашкайнату органнары урнашкан өлеше, тирәсе. Цилиндр форм. савытларның бүлтәеп торган яны тур. БҮКСӘ КИЕРҮ -Масаю, кәпрәю




Бүксәле -Зур бүксәле (кош-корт тур.) 2.Зур, кабарып торган корсаклы (кеше тур.)




Бүлбе -Үсемлек тамырының җир астындагы нык юанаеп бүлтәйгән итләч өлеше




Бүләк -1.Теләктән чыгып, бушлай бирелә торган нәрсә. Күчтәнәч. Берәр эш һ.б.ш. өчен җавап итеп, рәхмәт йөзеннән бирелә торган нәрсә 2.Хезмәттәге уңышлар өчен котлап бирелә торган нәрсә (премия, орден һ.б.ш.) 3.Ярышларда бирелә торган приз. БҮЛӘК ИТҮ -Берәр әйберне бүләк рәвешендә бирү




Бүләкләү -Бүләк бирү 




Бүләк-ярак - Бүләк-санак -җый.Бүләк, күчтәнәч кебек нәрсәләр; вак-төяк бүләкләр




Бүлгәләү -1.Ара-тирә, вакыт-вакыт бүлү 2.Күп һәм вак өлешләргә, кисәкләргә бүлү




Бүлгеч -Бүлү, аеру хезмәтен үти торган җайланма һ.б.ш.




Бүлек -1.Бүлем, бүлемтек; кисәк 2.Бер бөтен составында булган, ләкин аерымланып торган өлеш, кисәк [китап бүлеге] 3.Тармак (предприятиедә, оешмада һ.б.ш.) 4.иск.Төркем, даирә (гадәттә кешеләр тур.) 5.Зур булмаган гаскәри берләшмә, часть




Бүлекчә -1.Бүлек эчендәге бүлекләрнең берсе 2.Предприятие яки оешманың үзеннән читтә урнашкан бүлеге [колхоз б.се]




Бүлем -1.Нәр.б. бүлеп, аерып куелган бер өлеше. Әйбер сала, саклый торган урынның бер бүлекчәсе [шкафның бер бүлеме] 2.Бина, каралты һ.б.ш. аерымланып торган бер өлеше, секциясе; бүлмә (вагонда һ.б.ш.) 3.Кечкенә кишәрлек, җир кисәге 4.иск.Бүлек (китапта, сәхнәдә һ.б.ш.) 5.Үлчәгеч шкалада: ике сызык арасы 6.иск.Төркем (кеше, хайван яки әйберләр тур.)




Бүлемләү - Бүлемтекләү -Бүлемнәргә (бүлемтекләргә) аеру




Бүлемтек - Бүленте -Кечкенә бүлем




Бүлемтә -сир.1.Бүлемтек 2.Бүлмәләрне, бүлемнәрне, бүлемтекләрне бер-берсеннән аерып тора торган юка стена




Бүлендек -Организмнан бүленеп чыккан матдәләрнең (тир, төкерек, сидек һ.б.) гомуми атамасы




Бүленеш -1.(Бүленү(1)) 2.Төрләргә, төркемнәргә бүлү-бүленү нәтиҗәсе; төркемләнеш 3.Бүленү нәтиҗәсендә барлыкка килгән берәмлек




Бүленү -1.(Бүлү(1-7)) 2.Аерылып чыгу, китү. Аерылып, тоткарланып калу




Бүленүче -мат.Икенче бер санга бүленә торган сан




Бүлен-ярын -рәв.1.Төрле җиргә таралып-чәчелеп, аерылышып (яшәү һ.б.ш. тур.) 2.Берничә мәртәбә бүленеп, өзек-өзек, бүлеп-бүлеп (эшләү һ.б.ш. тур.)




Бүлешү -1 Бүлеш -Бүлү 2.Уртаклашу




Бүлкә -Кайбер өлешләргә бүленмәле җимешләрнең (мәс. әфлисунның) бер өлеше




Бүлкелдәү -Бүленә-бүленә агу сәбәпле өзек-өзек "бүлт", "голт" сыман тавыш чыгару




Бүлмә -Өйнең, квартирның һ.б.ш. стена белән яки бүтәнчә аерып эшләнгән бер өлеше. Торак өчен генә булган махсус шундый бер бүлем. Оешма кебек урыннардагы бүлемнәрнең берсе; кабинет 2.Бүлмәләрне бер-берсеннән аерып тора торган юка стена. БҮЛМӘ ЯК -Авыл өендә: ашарга әзерләү, юыну, аш-су яраклары саклау өчен кечерәк бүлмә




Бүлмәдәш -Бүлмәдә бергә торучы




Бүлт - Бүлт-бүлт -аваз ияр.Тар авызлы (мәс. шешә ише) ябык савыттагы сыеклыкны агызганда ишетелгән һ.б.ш. тавышларны белдерә




Бүлтәймә -Бүлтәеп, төенләнеп торган урын, төерчек (организмда һ.б.)




Бүлтәю - Бүсәю -диал.) Килешсез кабарып, нык калкып чыгу




Бүлтерек -Җәйге, соңга калып туган бәрән




Бүлтерекләү -Җәй бәрәнләү, бүлтерек бәрән китерү




Бүлү -1.Кисәкләргә, өлешләргә һ.б. аеру 2.Өләшү 3.Атап аерып кую, бирү. Аерым савытка салу (ашны) 4.мат.Бер санның икенче санны ничә тапкыр үз эченә алганлыгын белү; киресе: тапкырлау. Шул гамәлнең атамасы 5.Туктатып, өзеп тору (эшне, уйларны һ.б.ш.). Тоткарлау, киртә булу (юлда) 6.Бирү, сарыф итү (көчне, вакытны һ.б.ш.)




Бүлүче -мат.Икенче бер санны бүлә торган сан




Бүрәнкә -Төбеннән нечкә көпшәсе чыгып торган киң авызлы савыт; Воронка




Бүрәнкәләнү -Бүрәнкә сыман булу, түгәрәкләнеп җыерылу-бөрелү




Бүрәнә -Кисеп аударып боталган, гадәттә башы киселгән зур агач кәүсәсе. БҮРӘНӘЛЕК -с.Бүрәнәгә ярарлык




Бүре -1.Этләр семь. ерткыч җәнлек 2.күч.Явыз, усал кеше тур. 3.с.Бүре тиресеннән тегелгән, эшләнгән [бүре тун]. БҮРЕСЕ УЛАУ -Кулга байлык-дәүләт керү һ.б.ш. сәбәптән эшләре алга китү, тормышы яхшыру. Гомумән, теләгең-ниятең үтәлеп, уңышка-бәхеткә ирешү




Бүрек -1.Җылы баш киеме 2.Кайбер кошларның баш түбәләрендә кабарып торган йон




Бүрече -Бүре аулаучы




Бүртә -с.диал.Саргылт яки аксыл таплары булган туры төстәге (ат тур.) [бүртә бия]




Бүтәкә -1.Кошларның мускуллы ашказаны 2.күч.хур.Кечкенә гәүдәле кеше тур.




Бүртенү -1.(Бүртү) 2.Артык тулылану, кабарыну 3.Кан йөгерүдән нык кызару (йөз һ.б. тур.)




Бүртмә -с.Бүрткән, бүртенгән [бүртмә тамырлы куллар]




Бүртмәч -(БҮРТМӘЧЛӘНҮ) -с.диал.Бүртеп-кабарып торган (авыз, ирен һ.б.ш. тур.)




Бүрттерү -1.Суда тотып йомшарту һәм дымга туендыру (ярманы һ.б.ш.). Дымлылыгын шытып чыгарга әзер дәрәҗәгә җиткерү (орлык тур.) 2.күч.Эшләү, булдыру, уңышка ирешү [әллә ни бүрттереп булмады]




Бүртү -1.Дымнан киңәеп калынаю 2.Кабарып калкып чыгу (тәндәге тамырлар, мускуллар һ.б.ш. тур.)




Бүсер -1.Авыру: берәр органның (күбесенчә нечкә эчәкнең) эчәк куышлыгыннан тире катлавы астына керүе 2.Шул рәв. бүлтәеп чыгып торган орган. БҮСЕР ТАШЫ -Сидек куыгында була торган таш




Бүселү -Бер якка кабарып яки күпереп чыгу [чүмәлә б.][юрганның мамыклары бүселеп чыккан]




Бүсү -1.Бер якка кабартып яки күпертеп чыгару [яңагын бүсеп] 2.күч.Күп һәм талымсыз ашау




Бүтән -1.Башка, икенче бер. хәб.Нык аерылып торган, бөтенләй икенче төрле [син хәзер бүтән инде] 2.рәв.Моннан ары [бүтән килмик]. Моннан соң, башка вакытта [җыр бүтән кабатланмады] 3.бәйл.Икенче берәүдән яки берәр нәрсәдән тыш, башка [бүтән кешесе юк]




Бүтәнләнү - Бүтәнәю -Үзгәрү; бүтән үзлекләр алу [тормыш бүтәнәйде]




Бүтәнчә -рәв.1.Бүтән рәвештә; башкача [һәр яңа көн - бүтәнчә яңа] 2.Яңадан, икенче тапкыр, кабатлап [бүтәнчә алай итмә]




Быгыр -Сыеклыктан һава куыклары нык бүленеп чыкканда (мәс. кайнаганда) ишетелгән тавышны белдерә




Быгырдау -1."Быгыр" сыман тавышлар чыгару 2.Үзалдына сөйләнү, мыгырдау, быдырдау 3.күч.Лыгырдау




Быгырт -Кинәт быгырдап куюны белдерә




Быдыр-быдыр -аваз ияр.Сүзләре ачык әйтелеп яки ишетелеп җитмәгән сөйләмне белдерә




Быдырдау -Сүзләрне ачык әйтеп бетермичә яки ишетелер-ишетелмәс сөйләү, сөйләнү




Быдырдык -Быдырдап сөйләүче




Быел -рәв.1.Бу елда 2.Бу ел [быелдан калмый]




Быелгы -с.Бу елгы




Быж -аваз ияр.1."Ыж" сыман тавыш чыгарып гүләүне белдерә 2.рәв.Шундый тавышлар чыгарып




Быжгак - Быжлавык - Быжык - Быжылдавык -1.Быжлый, быжлап шаулый торган 2.күч.Әһәмиятсез яки кечкенә гаеп өчен дә туктаусыз шелтәләп, сөйләнеп яки зарланып торучы




Быжгаклану -1.Быжгакка әйләнү 2.Бызгу, шелтәләү, тузыну




Быжгу -1.Быжгыру 2.Быжлау




Быжгыру -Ыжылдап-сызгырып исү (җил һ.б.ш. тур.)




Быжгыту -1.з-сыз.Салкын җилнең ыжылдап исеп торуы тур. Туңдыру (салкын җил һ.б.ш. тур.) 2.күч.Нык тиргәү. Тиргәп ашыктыру




Быжлау - Быжылдау -1."Быж" сыман тавыш белән шаулау, яңгырау 2.Шелтәле тон белән, ләкин тавышны күтәрмичә туктаусыз сөйләнү, ачулану




Быҗыр-быҗыр -Нечкәрәк тавыш белән җиңелчә быгырдауны белдерә




Быҗырдау -1."Быҗыр" сыман тавыш чыгару 2.Сыек пычрак хәленә килү (аяк асты тур.)




Быз -аваз ияр.1."Ыз" сыман тавыш чыгарып бөҗәкләр очканда ишетелгән һ.б.ш. калын тавышларны яки шелтәле хис белән өзлексез сөйләнеп торуны белдерә 2.рәв.Бызылдап




Бызгу - Бызлау - Бызылдау -1."Быз" тавышы чыгару 2.Быжлау(2)




Бызлавык - Бызылдавык -ВЫЖЛАВЫК -1.и.Бызылдап оча торган элпә канатсыз коңгыз 2.с.Бызылдый торган




Бык - Бык-бык -аваз ияр.Үрдәк бакылдавын хәтерләткән һ.б.ш. тавышларны белдерә. Теле ачылып җитмәгән бала яки сүзләрен аерып аңлавы кыен булган кеше сөйләмен белдерә




Быкылдау -1.Бакылдау(1) 2.Сүзләрне аерып аңлап булмаслык итеп сөйләү 3.күч. Буш сүз, эчтәлексез сүз сөйләү




Быкыр -Катырак һәм саңгыраурак "быгыр" тавышын белдерә [быкыр-быкыр ботка пешә]




Быкыр-быкыр итү (килү) -Быкырдап тору




Быкырдау -1."Быкыр" сыман тавыш белән шаулау 2.күч.Сай урында су коенып уйнау. күч.Чыланып, пычранып, сазга һ.б.ш.га буялып бетү 3.күч.Нык юешләнүдән җебеп баткакка әйләнү, сазлану (туфрак, аяк асты тур.)




Быкырдык -с.1.Быкырдый торган. Нык юешләнүдән җебеп баткакка әйләнгән, сазланган (туфрак, аяк асты тур.) 2.и.Шундый сазламык җир




Быкырт -Кинәт быкырдап куюны белдерә




Былбыл -шигъ.Сандугач. БЫЛБЫЛЫМ -Кешегә сөю һәм иркәләү хисе белән әйтелә торган сүз




Былкылдау - Былык-былык итү -"Былык-былык" сыман тавыш чыгару 2.күч.Артык симерү тур.




Былт -аваз ияр.1.Калын тавышлы кискен "бүлт"не белдерә 2.обр.ияр.Кинәт судан калкып яки берәр каян килеп чыгуны белдерә 3.Кинәт искә төшүне белдерә; Кылт




Былтыр -рәв.Узган ел




Былтыргы -с.Узган елдагы




Былык-былык -аваз ияр.Калын "бүлт" сыман тавышны белдерә




Былчырак -и.Нык юешләнеп үзле балчыкка, баткакка әверелгән җир, пычрак, быкырдык урын




Быр -аваз ияр.,гадәттә сузыбрак яки кабатлап.I.1.Берәр нәрсәнең кызу әйләнеп-бөтерелеп яки калтырап торуын һәм шунда ишетелгән калтыраулы тавышларны белдерә 2.рәв."Быр" сыман тавышлар чыгарып. Сүзләре ачык әйтелеп яки ишетелеп җитмәгән сөйләм тур. [быр-быр сөйләшкән тавышлар]. II.БЫР -Салкынлык тою, чиркәнү, җирәнү, курку һ.б.ш. тойгыларны белдерә




Быркылдау -"Бырык" сыман тавыш чыгару, бырык-бырык килү




Бырлау - Бырылдау -"Быр" сыман тавыш чыгару




Бырык -аваз ияр.1.Суда өзек-өзек сулыш алып батар-батмас хәрәкәтләнгәндә яки тончыкканда ишетелгән тавышларны белдерә 2.рәв.Шундый тавышлар чыгарып




Бытбылдык -1.Кыр тавыгының бер төре: очлаеп килгән озын канатлы, бик кыска койрыклы басу кошы; рус.Перепел 2 Бытылдык -күч.Тиз һәм күп сөйләүче такылдык һәм лыгырдык кеше тур.




Быт-быт -аваз ияр.1.Кечерәк мотор эшләгәндә, бытбылдык кычкырганда (сайраганда) ишетелгән һ.б.ш. тавышны белдерә 2 Быты-быты -Теле ачылып җитмәгән бала яки сүзләрен аерып булмый торган кеше сөйләмен белдерә 3.рәв.Шундый тавышлар белән (хәрәкәт, сөйләм һ.б.ш. тур.). БЫТ-БЫТ ИТҮ (КИЛҮ) -1)Шундый тавышлар чыгару 2)күч.Бытылдау, такылдау




Быткыч -Вакчыл һәм бәйләнчек (кеше тур.)




Быткычлану -Вак нәрсәләргә дә бәйләнеп борчу




Бытылдау - Бытырдау -1.Сүзләрне ачык итеп әйтә алмыйча яки бозып сөйләү (теле ачылып җитмәгән бала яки телендә кимчелек булган кеше тур.) 2.Ашыгып яки күп сөйләү




Бьеф -и. Сулыкның, елганың я каналның плотинага, шлюзга якын торган өлеше [өске бьеф, аскы бьеф]




Бюджет -Дәүләтнең, предприятие яки оешманың билгеле бер срокка каралган кереп-чыгым сметасы (исәп-хисабы). күч.кит.Берәүнең тереклеген, тормышын тәэмин итә торган сума, аның шәхси керем-чыгымнары




Бюллетень -1.Иҗтимагый әһәмиятле вакыйга яки мәсьәлә тур. кыскача рәсми белдерү, хәбәр 2.Нин.б. оешманың, җәмгыятьнең һ.б.ш. вакытлы басмасы 3.Сайлауда яшерен тавыш бирү кәгазе 4.Авырганда хезмәткә яраксызлык тур. бирелә торган врач язуы. БЮЛЛЕТЕНЬДӘ БУЛУ -Бюллетень буенча эштән азат ителгән булу




Бюргер -Шәһәр кешесе, мещан (Германия һ.б. кайбер Көнбатыш илләрендә)




Бюретка -Сызыклар белән бүлемләнгән пыяла көпшәчек (сыеклык микъдарын үлчәгәндә кулл.)




Бюро -1.Җитәкчелек итүче яки боерык бирүче үзәк (берәр оешмада, органда). Шул үзәкнең утырышы 2.Кайбер оешмаларның, алардагы кайбер бүлекләрнең исеме [адреслар бюросы]




Бюрократ -1.иск.Идарә системасындагы зур дәрәҗәле түрә 2.Төп игътибарны рәсми кәгазьләргә, эшнең формаль ягына биреп, эшнең асылына зарар китерүче хезмәткәр (җитәкче)




Бюрократизм -Бюрократлык, бюрократия




Бюрократик -с.Бюрократиягә, бюрократларга хас, шуларга бәйләнешле




Бюрократия -1.Идарә системасы: гадәттә халыктан аерылган идарә аппараты 2.күч.Төп игътибарны эшнең асылына бирмичә, рәсми-формаль ягына юнәлтеп идарә итү системасы




Бюст -Гәүдәнең билдән яки күкрәктән югары өлешенең яисә башның скульптур сүрәте




Бюстгалтер -Хатын-кызның күкрәген (имиен) генә каплап-җыйнап тора торган эчке кием