Да -ТА - Дә -ТӘ -1.кис.Үзе караган сүзгә басым ясауны белдерә [бик тә салкын]. Үзе караган сүзгә басым ясап, чикләүне, аерып күрсәтүне белдерә [балыкның да ниндие!]. Соклану хисен белдергән тезмәдә, кабатлап әйтелгән исемнәр арасында килеп, басымны куәтли [аты да аты!] 2.кис."Хәтта" мәгънәсен белдерә [үлем каршында да] 3.кис."Нәкъ" мәгънәсен белдерә [шул гына кирәк тә] 4.кис.[иртәгә дә көн безнеке] 5.кис.[көн дә иртән, кем дә үти ала] 6.кис.[оныттың дамы?] 7.кис.[менгәч тә күрерсең] 8.[батыр да гына егет, һай...] 9.терк.[атны тугар да кер].[ун яшь тә тугыз айлык].[өч йөз дә унике].[язам да бирәм] 10.терк.[телләрендә күк тә йолдызлар] 11.терк.[килми дә килми] 12.[башкадан калмаганны моңа бара да бара инде ул] 13.[шалт та шолт ачылды] 14.терк.[әйтте дә үтәмәде] 15.терк.[ул да мин дә риза идек]




Дагын - Дәген -диал.Да, дә




Давай -(ДАWАЙ) -с. Үз дигәненә даулашып ирешүчән, даучыл. Карышучан, карышып үз дигәнен итүчән




Давыл -1.Гадәттә явым алдыннан яки явым вакытында була торган җимергеч көчле җил. күч.Зур куәт һәм дәһшәт белән үтә торган эш-хәл, процесс, күренеш 2.күч.Иҗтимагый хәрәкәттәге, җәмгыять тормышындагы дәһшәтле вакыйгалар, бәрелешләр тур.. Гауга, зур ызгыш 3.күч.Көчле хисләрнең ташуы тур. 4.с.Давыллы (көн тур.) [салкын буран, давыл көннәрдә]. ДАВЫЛ КОШЫ -Ыргак сыман томшыклы, тар һәм озын канатлы диңгез кошы; рус.Буревестник. ДАВЫЛ ЧӘЧӘГЕ -Гадәттә сары чәчәк ата торган үлән; рус.Лютик едкий




Давыллану -1.Давыл чыгарып хәрәкәт итү. Давыл тәэсиренә бирелеп, көчле хәрәкәткә килү 2.күч.Көчле хисләрне тышка чыгару (ачулану, талашу һ.б.ш.); ярсу. Үтә көчле дәрт, бик зур куәт белән хәрәкәт итү, эшләү һ.б.ш. тур.




Давыллау -Давыллы булу (көн һ.б. тур.). з-сыз.Көннең давыллы булуы тур. [бүген җилли, давыллый]




Давыллы -1.Давылы (1) булган; давыл белән бергә була торган. Давыл тәэсиренә бирелеп, хәрәкәтләнеп тора торган [давыллы елга] 2.күч.Дәһшәтле, шау-шулы иҗтимагый һәм шәхси бәрелешләргә бай булган (чор, вакыйгалар һ.б.ш. тур.) 3.күч.Көчле, ташып торган (хисләр һ.б.ш. тур.)




Дага -1.Таюдан һәм зарарланудан саклау өчен ат тоягына кадаклап беркетелә торган, тояк формасына китереп бөгелгән яссы металл җайланма 2.Тузудан саклау өчен күн аяк киеме табанының алгы өлешенә һәм үкчәсенә кадаклап беркетелә торган юка металл җайланма




Дагалау -1.Дага беркетү (ат тоягына) 2.күч.гади.Берәр өлкәдә эшләү өчен җитәрлек белем, теоретик әзерлек бирү (гадәттә политик яктан) 3.күч.гади.Алдау




Даган -1.Атынып уйнау өчен ясалган җайланма 2.диал.Таган




Даим -рәв.иск.кит.Һәрвакыт гел [чыга идем даим юлга]




Даими -с.1.Һәрвакыттагы, гадәти, үзгәрешсез 2.Вакытлы булмаган, озак дәверле




Даимилек -Даими булу хәле һәм сыйфаты




Даимән -иск.кит.Гел, өзлексез, һаман




Даир -бәйл.иск.кит. Берәр нәрсәгә яки кешегә караган, мөнәсәбәтле [шәкертләргә даир мәкалә]




Даирә -кит.1.иск.Түгәрәк 2.Тирә-юнь, чолганыш, тирәлек 3.Эшләре, профессияләре, карашлары уртак булган кешеләр төркеме 4.Берләштереп карала торган мәсьәләләр, темалар һ.б.ш. төркеме, шуларны эченә алган берәр өлкә, цикл. Норма, кагыйдә, тиешле чик [әдәп даирәсе]




Дак - Дак-док -ДАК ТА ДОК -Түбән тонлы көчле саңгырау шакылдау тавышларын белдерә




Даң - Даң-доң -Зур кыңгырау какканда, авыр металлга бәргәндә ишетелгән һ.б.ш. түбән тонлы көчле тонык тавышны белдерә [даң-доң барабан кагу]




Даңгылдау -"Даң" тавышлары чыгарып өзек-өзек яңгырау




Даңгылдык -Даңгылдый торган




Даңгыр - Даңгыр-доңгыр -1.Дөбердәүле-калтыраулы "даң" тавышларын белдерә 2.Даңгырдык яки сикәлтәле юлда (арбага һ.б.ш.га) утырып барганда селкенү тур.)




Даңгырдау -1."Даңгыр" сыман тавышлар чыгару 2.Даңгырдык яки сикәлтәле юлда арбага утырып барганда селкенү




Даңгырдык -Даңгырдый яки даңгырдата торган




Даңгырт - Даңгырт-доңгырт -Кискен даңгырдап куюны белдерә




Дактиль -Силлабо-тоник шигырьдә (мәс. рус, немец, инглиз телләрендә): беренче иҗегенә басым төшкән өч иҗекле ритмик буын (стопа)




Дактилоскопия -Бармак бите сырларына карап шәхесне билгеләү, эзләп табу ысулы




Дала -1.Күбесенчә үлән белән генә капланган, зур мәйдан алып тора торган тигез җир (гадәттә корырак якларда). Киң кыр, еракка сузылган тигез җир 2.с.Дала рәвешендәге; далалы [шыксыз дала җирләр]




Далай-лама -Тибетта баш рухани, дини оешма башлыгы




Дальтонизм -Күз авыруы: кайбер төсләрне аера алмау




Дальтоник -и.Дальтонизм белән авыручы кеше




Дама -1.иск.Гадәттә хәлле катлаудан, зыялылардан булган хатын, ханым 2.Танцыда: кавалер белән бии торган хатын-кыз 3.Хатын-кыз сүрәте төшерелгән уен картасы




Дамба -Су басудан саклау, сулыкларны буып тору һ.б.ш. өчен хезмәт итә торган, өсте гадәттә юл итеп файд. торган гидротехник корылма




Дамка -Шашка уенында: каршы як шакмакларының соңгы рәтенә җитеп, алга да, артка да теләсә ничә шакмакка йөри ала торган шашка




Дамелла -иск.Мәдрәсә тотып дәрес бирүче мулла




Дан -1.Нәр.б. уңай сыйфатлары турында киң таралган сүз; мактаулы исем. Күтәренке хис белән, хөрмәтләп әйтелә торган тантаналы мактау сүзе [дан аларга!]. Гомумән нин.б. эш, сыйфат белән танылганлык 2.Үзенең хезмәтләре, батырлыклары, уңай сыйфатлары белән берәр кешенең, коллективның, илнең исемен данлыклы иткән кеше [җиңгән егет ил даны] 3.с.Данлыклы, атаклы, бик мактап сөйләнә торган [бик дан кеше булган ул]




Данә -Саннар һәм микъдарны белдергән сүзләр янында: бер төрдән булган әйберләрнең берсе; берәмлек




Данлау - Данлыклау -Нәр.б. исемен атаклы итү, данын(1) танып телгә алу, халык арасында тарату




Данлык -сир.Дан(1), мактаулы исем [үлгәннәргә данлык, тереләргә иркенлек!]




Данлыклы -с.Атаклы, мәшһүр; даны киң таралган, танылган. Мактауга, данлыклауга лаек булган




Дар -Асып үтерү юлы белән җәзалау җайланмасы: бер яки ике багананың башына аркылы агач беркетеп ясалган корылма




Дарвинизм -Тереклек төрләренең табигый сайланыш нәтиҗәсендә барлыкка килүе һәм үсеше турындагы тәгълимәт




Дарвинист -Дарвинизм тарафдары




Дарвинистик -с.Дарвинизмга нигезләнгән, шуңа бәйләнешле




Дардар -1.Зәйтүннәр семь. көньякта үсә торган, тар, вак яфраклы, үзәге бик каты агач; Корычагач. 2.диал.Элмә




Дарелфөнүн -иск.Университет




Дару -1.Чирне яки авыртуны бетерү яисә киметү өчен кулл. торган матдә 2.Бөҗәкләрне бетерү һ.б.ш. өчен булган агу [таракан даруы] 3.күч.Күңелсезлекне һ.б.ш. борчуны җиңел кичерергә, аннан арынырга ярдәм итә торган чара [җан даруы, күңел даруы]. ДАРУ ИТҮ -Авыру кешене яки аның чирен дәвалау




Дарулау -1.Дәвалау 2.Дару белән эшкәртеп агулау




Дарчин -Тропик лаврлар семь. бер төр агачның киптерелгән кайрысы (тәмләткеч) рус.Корица




Дары -Ату коралларында кулл.тор. шартлагыч матдә




Дастан -1.Тормышта булган хәлләр, вакыйгалар тур. буыннан-буынга сөйләнеп килә торган хикәя 2.Әһәмиятле тарихи вакыйгалар тур. язылган күләмле әдәби әсәр; эпопея




Дата -Берәр вакыйганың календарь вакыты [истәлекле дата]. Документ, хат һ.б.ш. язылу-эшләнү вакытын күрсәткән билге, язма




Датчик -Белешмәләр ала торган прибор




Дау -1.Берәр нәрсә таләп итеп күтәрелгән көчле дәгъва(1,2) [дау кузгату]. Ызгыш, талаш, гауга [дау чыгару] 2.күч.Көрәш, сугыш [җирдә зур дау алып барабыз]




Даулау -1.Берәр нәрсә таләп итеп дау күтәрү 2.Рәсми төстә яки суд аркылы таләп итү 3.күч.Берәр нәрсәне яклап көрәшү, сугышу, аңа ирешергә омтылу




Даулаш -сир.Дау, даулашу




Даулашу -1.(Даулау) 2.Берәр нәрсә даулау; даулап сатулашу, ызгыш куптару




Даулы -с.Давы булган, дау белән барган яки беткән [даулы эш]. Дауга, дау чыгуга сәбәпче булган; низаглы. күч.Гаугалы, ызгышлы вакыйгаларга бай булган, тынычсыз (тормыш, көрәш, чор һ.б.ш. тур.)




Даучан - Даучыл -с.Дау кузгатучан, даулашучан, дәгъвачыл




Дафния -Төче суда яши торган су борчасының бер төре (маймычларга һәм кайбер балыкларга азык)




Даһи -с.1.Иң югары иҗади сәләткә ия булган, гадәттән тыш талантлы. Бөек, данлыклы, мактаулы 2.и.Шундый сыйфатларга ия булган кеше 3.Югары иҗади сәләт, даһилык җимеше булган [даһи әсәр, даһи эш]




Даһилык -Даһи кешегә хас сыйфатлар; даһи булу хәле




Дача -Шәһәрдә яшәүченең шәһәрдән читтә салган йорты. Дача урнашкан урын




Дачалык -Дачалар урнашкан урын




Дәва -1.Дару. Гомумән дарулану, дәвалану чарасы 2.күч.Төрле бәхетсезлекләрне кичерергә, күңелсезлекне онытырга ярдәм итә торган һ.б.ш. чара тур




Дәвалау -1.Чирне, чирле кешене яки авырткан җирне савыктыру чаралары күрү 2.күч.Күңелсезлекне һ.б.ш. борчуны җиңел кичерергә, аннан арынырга ярдәм итү




Дәвалы -Савыгуга ярдәм итә, дәвалый торган; шифалы




Дәвам -и.1.Нәрсәнең дә булса бер чиктән узып арырак сузылган өлеше, кисәге, очы. Эш-хәлнең, әсәрнең һ.б.ш.ның бүленеп өзелеп торганнан соңгы өлеше, кисәге 2 Дәвамчы -Берәр эшчәнлек өлкәсендәге элгәрләрнең эшен дәвам итүче, рухи варис 3 Дәвамында -бәйл.Вакытны белдергән сүзләрдән соң: "шул вакыт эчендә" дигәнне аңлата. Эш-хәлне, хәрәкәтне белдергән сүздән соң: "шуның барышында" дигәнне аңлата. ДӘВАМ ИТҮ -1)Арырак сузылу, тагы да булу. Бетми тору, һаман бару, сузылу. [бер сәгать дәвам итте]. [сәйләвен дәвам итте] 2)Эш-хәрәкәтне туктатмау, бетермәү




Дәвамлы -с.Дәвам итә торган; бер тапкыр булу белән генә бетми-тукталмый торган




Дәвамчан -с.Эзлеклелек саклап дәвам итә торган




Дәвачы -иск.Дәвалаучы




Дәвәю -1.диал.Зураю 2.Үсү




Дәвер -I.Чор, заман. Вакыт. Берәр процессның үсешендәге бер баскыч, стадия. II.ДӘВЕР -Үлгән кешенең гөнаһларын кичерү йоласы: бер варис тарафыннан бирелгән садаканың кире "бүләк ителеп", фидияне бирүче белән алучы арасында шулай кат-кат (мәрхүмнең 12 яшьтән соң яшәгән еллары санынча) әйләнеп йөрүе




Дәверче -Дәвер(II) йоласын башкаручы




Дәгъва - Дәгъвә -сөйл.) 1.Берәр нәрсәгә хокукың булу тур. белдерү, таләп; берәр нәрсәгә омтылыш 2.Бәхәсле эшне хәл итү тур. судка һ.б.ш. органнарга ясалган мөрәҗәгать 3.Канәгатьсезлек, ризасызлык, зар 4.Һавалы, мин-минлекле, ләкин нигезсез омтылыш, теләк




Дәгъвалау - Дәгъвәләү -1.Берәр нәрсәгә хокукың булу турында белдерү, берәр нәрсәне таләп итү; берәр нәрсәгә омтылып эш итү




Дәгъвалашу - Дәгъвәләшү -1.(Дәгъвалау 2.Даулашу, талашу, ызгышу




Дәгъвалы - Дәгъвәле -с.1.Ызгышлы, талашлы, даулы; тынычсыз 2.Бераз гына мин-минлекле, һавалы




Дәгъват - Дәгъвәт -Дингә өндәү




Дәгъватнамә -иск.Чакыру язуы (мәҗлескә, кунакка һ.б.ш.)




Дәгъвачы - Дәгъвәче -1.Дәгъва(1,2,) белдерүче 2.күч.Гауга, ызгыш чыгаручы




Дәгъвачыл - Дәгъвәчел -Дәгъвалашырга яратучан, күп дәгъваларда катнашучы




Дәдә - Дәдәй -диал.) Әтисенең абыйсы яки энесе 2.Үзеңнән шактый өлкән, ләкин карт булмаган кеше; агай (гадәттә урыс яки керәшеннәргә карата)




Дәҗҗал -Диндә: кыямәт булыр алдыннан чыгачак бер алдакчы зат




Дәкыйка -иск.кит.Бик кыска вакыт, мизгел, минут




Дәлаләт -иск.Эшкә һ.б. җиргә урнашуда берәүгә ярдәм күрсәтеп, аның өчен җаваплылыкны үз өстеңә алу; рекомендация




Дәлаләтче -иск.Эшкә һ.б. җиргә урнашуда берәүгә ярдәм күрсәтеп, аның өчен җаваплылыкны үз өстенә алучы




Дәлил -Берәр нәрсәне раслау, исбатлау өчен китерелгән фикер, нигез. Раслый, исбатлый торган факт




Дәлилле -Дәлиле булган, дәлил белән исбатланган




Дәлилләү -Сүзне, карашны һ.б. дәлил белән беркетү, фикерне раслау өчен дәлил китерү; берәр фактны раслау, исбатлау




Дәлия -ГЕОРГИН -Төрле ачык төстә (ак, кызыл, чуар) матур эре чәчәк ата торган бүлбеле гөл




Дәмләү -диал.Ашамлыкны һ.б. томалап, үз парында тотып йомшарту, тәмләндерү [чәй дәмләү]




Дәрәҗә -1.Берәр нәрсәнең чагыштырмача микъдары, үлчәме, чамасы. Кабат, тапкыр, мәртәбә [ничә дәрәҗәләр зурайтып күрсәтә] 2.Үсештәге бер баскыч, ирешелгән нокта; чик [аң дәрәҗәсе] 3.Рәсми һ.б.ш. бүленештә яки бүленеш системасында: бер баскыч, урын, тәртип. Стадия, баскыч (чирнең һ.б.ш.) 4.Югары дәүләт һәм хөкүмәт посты, рәсми эш урыны, җәмгыятьтә тоткан урын 5.Рәсми бирелә һәм эш-хезмәт баскычын күрсәтә торган исем 6.Авторитет, абруй. Кешелек горурлыгы, кадер, үз-үзеңә биргән бәя. Әһәмиятлелек, кыйммәтлелек, кадер 7.Санны үз-үзенә тапкырлап табылган тапкырчыгыш 8.лингв.Сыйфат, рәвеш, фигыльләренең чагыштыру формасы




Дәрәҗәле -1.Югары дәрәҗәгә(4,5) ия булган, югары дәүләт хезмәтендә торучы 2.Җәмгыятьтә югары урын тотып, абруйга, хөрмәткә ия булган 3.Мактаулы, хөрмәтле




Дәрвиш -Тормыш ләззәтләреннән ваз кичеп, гомерен ислам диненә хезмәткә багышлаган, ярым теләнче хәлендә ил яки дөнья гизеп йөрүче кеше




Дәрес -1.Аерым бер фәнгә багышланган уку-укыту сәгате һәм шул вакыттагы уку-укыту 2.Мәктәптә, урта уку йортларында укытыла торган фән 3.Укучыга эшләргә, үтәргә кушылган эш, сабак 4.күч.иск.Акыл-тәҗрибә бирердәй файдалы нәтиҗә, гыйбрәт, сабак




Дәреслек -Уку-укыту эшендә махсус кулланма булып хезмәт итә торган китап




Дәресханә -иск.Дәрес алып бару бүлмәсе, класс




Дәрман -1.Рухи һәм физик мөмкинлекләр; көч, хәл. Матди мөмкинлек, хәл 2.күч.Күңелсезлекне һ.б.ш. борчуны җиңел кичерергә, аннан арынырга ярдәм итә торган яки рухи канәгатьлек китерә торган нәрсә тур.




Дәрмана -Оешма чәчәклеләр семь. күпьеллык дару үсемлеге, ярымкуак (эчәктән селәүчәннәрне куу өчен кулл.) рус.Цитварная полынь




Дәррәү -рәв.Күмәк, бердәм һәм бик җитез рәвештә. Кинәт, бик тиз, шул секундта ук.




Дәрт -1.Ашкыну һәм рухи күтәренкелек, омтылыш; рухи көч. Теләк [эчәргә дәртем юк, диде] 2.Ярату, сөю хисе. Икенче җенескә тартылу тойгысы 3.с.Дәртле, ашкынучан, омтылучан [балыкка дәрт кеше]




Дәртле -с.1.Дәрте(1) булган; ашкынулы, омтылучан 2.Җенси хискә, тойгыга бирелүчән 3.Дәрт, илһам бирә торган, рухландыргыч




Дәртләнү - Дәртсенү -Дәрт керү, дәрт тою, ашкыну, рухлану




Дәрхәл -рәв.иск.Тиз генә, шунда ук




Дәрья -шигъ.1.Елга; зур су 2.күч.Берәр нәрсәнең зур микъдары, күплеге тур. [халык дәрьясы]




Дәү -с.1.Зур 2.Үсеп җиткән, зур гәүдәле 3.Өлкән яшьтәге, олы 4.Дәрәҗәле, абруйлы, ихтирамга лаек




Дәүкәди -и.диал.Зур гәүдәле кеше




Дәүләт -1.Илдәге тәртипне саклау өчен хаким сыйныф тарафыннан төзелгән, башында хөкүмәт һәм аның органнары торган политик оешма; шундый оешмасы булган ил 2.Мал-мөлкәт, байлык




Дәүләтара -с.Ике яки берничә дәүләт өчен уртак булган. Ике яки берничә дәүләтнең үзара бәйләнешләренә караган




Дәүләткүләм -с.Дәүләт масштабындагы, тулаем дәүләт өчен әһәмиятле




Дәүләтләштерү -Дәүләт милке итү; Национализацияләү




Дәүләтле -Дәүләте(2) булган, бай




Дәүләтсез -1.Дәүләте(1) булмаган 2.Зур дәүләте(2) булмаган, бай түгел




Дәүләтчә -рәв.Дәүләт интересларын күздә тотып, аларны беренче урынга куеп




Дәүләтчел -Дәүләт булып оешкан; дәүләтчелеге булган




Дәүләтчелек -Дәүләт оешмасы, строе




Дәүмәл -Вакытның билгеле бер өлеше, бераз вакыт




Дәүмәле[ге] -ТӘҮМӘКЛЕ диал.) бәйл.Чаклы, хәтле, кадәрле, зурлыгы




Дәфен -Мәетне җирләү йоласы. ДӘФЕН ИТҮ - Дәфенләү -Йоласын үтәп җирләү; күмү




Дәфтәр -Кәгазь битләрен бер тыш эчендә (яки тышсыз гына) теркәп яисә төпләп ясаган язу-сызу әйберсе




Дәфтәрчә -Урталай бөкләнгән кәгазь бите, бер-берсенә салынган шундый битләр җыелмасы {китап җыю өчен}




Дәхел -Берәр эш-хәлгә мөнәсәбәт [ни дәхеле бар?]




Дәхи -иск.кит.Тагын бер тапкыр, янә; яңадан. Да; шулай ук




Дәһри -1.Динсез, алласыз; дингә ышанмаучы, дин тотмаучы 2.Динсезлек белән сугарылган, шуңа өнди торган




Дәһшәт -1.Курку сала торган зур көч, җимергеч куәт. Гомумән, зур көч, куәт, көчле энергия 2.Зур, хәтәр куркыныч; афәт




Дәһшәтле -Зур бәлә-каза китерә торган; бәлә-казалы, афәтле. Бик куркынычлы, хәтәр. Күңелдә шом, курку кузгата, гомумән, гадәттән тыш көчле тәэсир ясый, тетрәтә торган [д. үлем, д. пирамидалар]




Дәшү -1.Эндәшү 2.(Нәр.б. катнашырга) чакыру [өмәгә дәшә килгән]




Двигатель -Берәр төрле энергияне механик энергиягә әверелдереп, нин.б. механизмны хәрәкәткә китерә торган машина; мотор




Дворник -1.Ишек алды һәм йорт тирәсен карап, чистартып торучы эшче 2.Автомашинада пыяла чистарткыч




Дворян -Феодаль җәмгыятьтә: алпавытлардан һәм дәрәҗәле түрәләрдән торган өстенлекле хаким катлау вәкиле




Де... -Сүзгә кире мәгънә биреп, түбәндәгеләрне белдерүче алкушымча 1)Бетерү-туктату, тарату-таркату [мәс. дегазация] 2)Түбән дәрәҗәгә төшерү, бозу [мәс. деградация]




Дебаркадер -Суднолар туктала торган урындагы махсус йөзмә корылма




Дебат -Парламент утырышында һ.б.ш. җыелышта фикер алышу тәртибендә ясалган чыгышлар, алып барылган бәхәс




Дебет -I.1.Хайван яки кош-корт мамыгы 2.Йоннан яки мамыктан катып эшләнгән чигү җебе. II.Д`ЕБЕТ -Бухгалтер кенәгәсендә: счетның барлык керемнәре, бирәчәкләрне һәм тотылачак чыгымнарны терки торган ягы; киресе: кредит




Дебит -Коедан, скважинадан һ.б.ш. чыганактан алына торган сыеклыкның яки газның билгеле вакыт берәмлегенә туры килгән микъдары, күләме; чыганакның шуны бирерлек куәте




Дебитор -Бирәчәге булган, бурычлы як (кеше яки оешма)




Дебил -и. Психик яктан нормаль булмаган кеше




Дебют -1.Сәхнәдә яки гомумән берәр өлкәдә беренче тапкыр ясаган чыгыш 2.Шахмат-шашкада: уенның баш өлеше, билгеле йөрешләрдән торган башланыш




Дебютант -Сәхнәдә, спорт ярышында яки бүтән эшчәнлек өлкәсендә беренче чыгышын ясаучы




Девальвация[ләү] -Акча берәмлекләренең кыйммәтен рәсми төшерү




Девиация -1.Компас угының читкә тайпылуы (ялгыш күрсәтә башлавы) 2.Снаряд, радиодулкын һ.б.ш.ның тиешле юнәлештән читкә тайпылуы




Девиз -1.Эшнең, ниятнең һ.б.ш. төп идеясен, максатын, программасын чагылдыра торган өндәмә-лозунг тибындагы сүз яки кыска фраза 2.Шартлы имза (ябык конкурска бирелгән әсәрдә, проектта һ.б.)




Девон -Җирнең геологик тарихында палеозой эрасының дүртенче дәвере 2.Җир кабыгының шул дәвергә туры килә торган катламнар системасы




Дегазатор -1.Дегазация аппараты 2.Дегазация эшләре белгече 3.Дегазация өчен кулл.тор. матдә




Дегазация -Агулаучы матдәләрдән зарарланган нәрсәләрне зарарсызландыру, агусызландыру




Дегазацияләү -Дегазация юлы белән эшкәртү




Дегәнәк -ТЕКӘНӘК диал.) Чәнечкеле үлән үсемлекләрнең уртак атамасы




Дегенерат -Нәселдән килгән уңай биологик һәм психик сыйфатларын югалткан яки югалта баручы кеше




Дегенератив -с.Дегенерациягә бәйләнешле




Дегенерация -1.Терек организмнарда күзәнәкләрнең һәм органнарның таркалуы 2.Организмдагы биологик һәм психик сыйфатларның начарлануы; уңай сыйфатларның бетүгә йөз тотуы




Дегет -Агачны, торфны яки ташкүмерне корылай куу юлы белән табыла торган исле куе кара сыекча




Дегешки - Дегә-дегә - Дегәшки - Дөгә-дөгә -Каз чакыру сүзләре




Деградация -Кыйммәтле, әһәмиятле үзлекләрне югалта барып, әкренләп төшенкелеккә килү, начарлану-бозылу күренеше




Деградацияләнү -Деградациягә дучар булу




Дегустатор -Дегустация белгече; дегустацияләүче




Дегустация[ләү] -Тәме, исе, төсе һ.б. кайбер тышкы билгеләре буенча эчемлек, тәмәке, чәй кебек продуктларның сыйфатын билгеләү




Дедуктив -с.Дедукциягә бәйләнешле




Дедукция -Гомуми фикердән хосусыйга күчеп фикерләү һәм исбатлау алымы; гомуми фикердән логик юл белән исбатлап хосусый нәтиҗә чыгару; киресе: индукция




Дежур -КИЗҮ (I) -с.1.Дежурный 2.Дежурлык; вазифа һәм хезмәт [дежурда булу]. ДЕЖУР ТОРУ, КИЗҮ КӨТҮ -Дежурный хезмәтен башкару




Дежурлык -Дежурный хезмәте һәм вазифасы




Дежурный -КИЗҮ (I) -с.1.Җәмәгать эшен һ.б.ш. вазифаны чират тәртибендә башкаручы 2.Гомуми расписаниедән тыш, гадәти тәртиптән үзгә вакытта, бүтәннәр эшләмәгәндә эшләүче




Дез... -Берәр нәрсәнең тукталуын, юкка чыгарылуын яки булмавын белдергән алкушымча, мәс. Дезинфекция, Дезинсекция




Дезактивация -Радиоактив матдәләр белән зарарланган нәрсәләрне чистарту эше




Дезертир -Дезертирлык итүче кеше




Дезертирлык -Хәрби хезмәттән качу, баш тарту. күч.Үз вазифаларыңны, дәүләт яки җәмгыять алдындагы бурычларыңны үтәүдән баш тарту, качу




Дезинсекция -Зарарлы, паразит бөҗәкләрне махсус дарулар белән юк итү эше; шуның алымнары һәм чаралары




Дезинфекция[ләү] -Авыру таратучы микробларны махсус дарулар ярдәмендә юк итү яки йогышсызландыру эше




Дезинформация[ләү] -и.Ялгыш фикер тудыру максаты белән бирелә, таратыла торган төгәлсез яки ялган информация




Дезодорант -и.Начар исләрне йота торган чара, препарат




Дезориентация[ләү] -Дөрес ориентациядән мәхрүм булу, фикер буталчыклыгы туу




Деизм -Алла дөньяны яраткан, ләкин аның үсешенә һәм вакыйгаларның закончалыклы барышына катнашмый дип раслаучы дини-философик тәгълимәт (Яңарыш чорында таралган булган)




Деист -Деизм тарафдары




Дейтерий -и.Водородның авыр изотобы (ат.мас.=2)




Дека -Кыллы уен коралында: корпусның тавыш яңгырашын көчәйтә торган өлеше




Дека... -Кушма сүзләрнең "ун" мәгън. беренче кисәге




Декабрь -иск.КЫРЛАЧ -и.Календарь елның уникенче ае




Декада -1.Ун көнлек вакыт [айның беренче декадасы] 2.Берәр кампаниягә багышланган махсус ункөнлек




Декадент -Әдәбиятта һәм сәнгатьтә декадентлык вәкиле




Декадентлык -XIX гас.-XX гас. башындагы культурага хас кризис күренешләренең (төшенкелек, гаҗизлек, тормыштан бизү, индивидуализм һ.б.ш.) гомуми атамасы




Декалитр -Ун литр




Декан -Югары уку йортында факультет җитәкчесе




Деканат -1.Факультетның укыту-адм. эшләрен алып бара торган декан җитәкчелегендәге идарә 2.Югары уку йортының шул идарә урнашкан бүлмәсе




Декатонна -Ун тонна




Декаэдр -Ун яссылык белән чикләнгән геометрик җисем




Деквалификация -Квалификацияне югалту




Декламатор -Декламация(2) сөйләүче




Декламация[ләү] -1.Матур әдәбият әсәрен халык алдында яттан уку сәнгате 2.Халык алдында сәнгатьчә яттан уку өчен билгеләнгән әсәр (гадәттә шигырь) 3.күч.Артык күперенке сүзләр




Декларатив -с.1.Декларация формасындагы; рәсми, тантаналы 2.күч.Артык гомуми сүзләрдән торган һәм коры вәгазьләү, акыл сату рәвешендәге




Декларацион -с.Декларациягә бәйләнешле, шул характердагы; декларатив




Декларация -1.Төп принциплар турында рәсми, гадәттә тантаналы белдерү. Шундый белдерү белән чыгыш ясау 2.Кирәкле белешмәләрне бирә торган кайбер рәсми документларның исеме [керемнәр декларациясе]




Деколонизация[ләү] -Колония хәленнән чыгарып азат итү




Декольте -Хатын-кыз күлмәгендә: муенны, иңнәрне һәм арка-күкрәкнең өске өлешен ачык калдырырлык итеп уелган киң изү




Декоратив -с.1.Бизәү, матурлау өчен хезмәт итә торган. Декорациягә бәйләнешле 2.күч.Тыштан гына ялтыравыклы булган, ясалма




Декоратор -1.Декорация рәсемнәре һәм күренешләре ясаучы. Декорация җиһазларын урнаштыручы сәхнә эшчесе 2.Йортларны, торакларны һ.б.ш. бизәү остасы, белгече




Декорация -1.Куела торган пьеса эчтәлегенә туры китереп эшләнгән сәхнә күренеше һәм бизәүләр. Шул күренешнең җиһазлары 2.күч.Җитешсезлек, кимчелекләрне каплау өчен хезмәт итә торган тышкы бизәк, матур тышча




Декстрин -Крахмал молекулалары тураклана башлаудан барлыкка килә торган матдә (җилем сыйф. кулл.)




Декрет -1.Үзәк власть органнарының закон көчендәге карары; указ; закон 2.ДЕКРЕТ ЯЛЫ -Хатыннарга бала тудыру алдыннан һәм тудырганнан соң бирелә торган озын ял




Делегат -Берәр коллективтан, оешмадан яки дәүләттән сайланган яисә билгеләнгән һәм киңәшмәдә, съездда һ.б.ш. катнашырга вәкиллекле булган кеше




Делегация -Берәр оешманың, коллективның, дәүләтнең һ.б.ш. вәкиле булган делегатлар төркеме




Депутат -1.Закон чыгаручы һ.б.ш. вәкиллекле органга сайланган кеше 2.Гомумән, берәр җәмәгать эшен, йомышын башкару өчен коллективтан сайланган кеше; вәкил




Депутация -Коллективтан сайланган яки билгеләнгән вәкилләр төркеме




Деликатес -Затлы ризык, затлый сый




Деликатлы -с.Яхшы мөгамәләле; нәзакәтле




Деликатлык -Деликатлы кешегә хас сыйфатлар




Дело -1.Эш кәгазьләрен һ.б.ш. документларны, язмаларны салып теркәп бара торган папка 2.Папкага салып теркәлгән төрле эш кәгазьләре һ.б.ш. документлар




Дельта -I.Елга тамагында утырмалардан барлыкка килгән һәм күп санлы су тармаклары белән ергаланып беткән урын; елганың күп тармаклы тамагы. II.ДЕЛЬТА -Грек алфавитындагы дүртенче хәреф. ДЕЛЬТА НУРЛАР -Корылган атом кисәкчекләре матдә аша үткәндә атомнардан бәреп чыгарыла торган электроннар




Дельтаплан -и. Рамына тукыма тарттырып ясалган бик җиңел очу аппараты; очучы шуңа эленеп һәм тотынып оча




Дельтапланеризм -Дельтапланда очу спорты




Дельтапланерист -Дельтапланда очучы




Дельфин -Тешле китлар төреннән булган имезүче диңгез хайваны




Дельфинарий -Дельфиннарны асрау, өйрәнү һәм дрессировкалау өчен булган бассейнлы корылма




Демагог -Демагогия алымнарын кулланучы




Демагогик - Демагогияле -Демагогиягә нигезләнгән яки демагогия катнаштырылган




Демагогия -Максатка ирешү өчен ялган вәгъдәләр бирү, юмалау, халыкның хисләренә йогынты ясау, аңы түбәнрәкләр зәвыгына җайлашу, фактларны бозып аңлату һ.б.ш. белән җәмәгатьчелек ышанычын, яклавын казану алымы һәм чаралары




Демаркацион -с.Демаркациягә бәйләнешле




Демаркация[ләү] -Күрше дәүләтләр арасындагы җирдә: чик сызыгы үткәреп, аны махсус билгеләр белән күрсәтү




Демарш -Дипломатик чыгыш, чара (нота, үтенеч, протест һ.б.ш.)




Демилитаризация[ләү] -Берәр илдә хәрби индустрияне, ныгытмаларны һ.б.ш. бетерү, кораллы көч тотуны тыю; коралсызландыру, хәрби булмаган хәлгә кайтару




Демобилизация[ләү] -1.Армиянең тынычлык хәленә күчүеннән соң яки хезмәт итү срогы тулганнан соң хәрби хезмәттән азат итү 2.Кораллы көчләрне һәм халык хуҗалыгын хәрби хәлдән тынычлык хәленә күчерү




Демисезон -с. Яз-көз кию өчен билгеләнгән яки шуңа яраклы булган (кием тур.)




Демограф -Демография белгече




Демографик -с.Демографиягә бәйләнешле




Демография -Статистика фәненең халык санын, аның составын, үсеш-үзгәрешләрен һ.б.ш. тикшерә торган тармагы




Демократ -1.Демократия яклы кеше 2.Демократик партия члены




Демократизм -Демократия принципларына нигезләнгәнлек




Демократик - Демократияле -с.1.Демократия принципларына нигезләнгән. Демократиягә бәйләнешле 2.Демократия яклы булган




Демократия -1.Югары властька халык ия булган политик строй; киресе: монархия 2.Бөтен коллектив катнашы белән тормышка ашырыла торган җитәкчелек формасы 3.җый.Демократлар һәм демократия яклы кешеләр




Демократияләштерү -(ДЕМОКРАТИЯЛӘШҮ) -Демократик нигездә үзгәртеп кору (корылу)




Демонстрант -Демонстрациядә катнашучы




Демонстратив -с.1.Килешмәү, ошатмау, яратмау кебек хисләрне ачыктан-ачык, ачу китерерлек итеп белдерә торган 2.Демонстрация(2) рәвешендәге




Демонстрацион -с.1.Күрсәтү өчен билгеләнгән, күрсәтүдә кулланыла торган 2.Демонстрация(2) рәвешендәге




Демонстрация -1.Бердәмлекне, теләкләрне, таләпләрне һ.б.ш. оешкан төстә белдерү өчен ясала торган гомуми чыгыш 2.Хисләрне, теләк-омтылышларны ачыктан-ачык белдергән күренеш




Демонтаж -Төзеп, корып, көйләп куйган, урынына урнаштырылган нәрсәне кире сүтү, урыныннан алу эше




Деморализация -1.Мораль яктан түбән төшү, бозыклыкка бирелеп таркалу 2.Төшенкелеккә, таркаулыкка бирелү, рух төшү




Демпинг -Товарларны тышкы базарда эчке базардагыдан һәм дөнья базарыныкыннан түбән бәягә сату (тышкы базардан конкурентларны кысрыклап чыгаруның бер чарасы)




Ден -диал.Дин -1.Табигатьтән өстен торып аны идарә итә торган көчләрнең (алла, фәрештә һ.б.ш.) булуына ышану. Шундый ышануга нигезләнгән карашлар, күзаллаулар системасы 2.Теге яки бу диндәге руханиларның һәм дин тотучыларның дини оешмасы. ДИН БАШЛЫГЫ (БАШЫ) -Рухани (мулла, мөфти һ.б.)




Денатурат -Техникада куллану өчен әзерләнеп, эчәргә яраксызландырылган спирт




Дендрарий -Төрле куаклы үсемлекләр һәм агачлар үстерелә торган махсус бакча яки бакчадагы бүлем




Дендрология -Ботаниканың агачларны һәм куакларны тикшерүгә багышланган тармагы




Денонсация[ләү] -Халыкара хокукта: гамәлдән чыккан дип игълан итү [килешүне денонсацияләү]




Денсез -диал. Динсез -Дингә ышанмаучы, дин тотмаучы




Дентин -Тешнең сөяк тукымасы




Денщик -Патша армиясендә һәм флотында: офицерны яки түрәнең шәхси йомышларын, эшләрен башкарып торган хезмәтче солдат




Дең -Вак металл әйберләр агачка һ.б.ш. үзеннән йомшак нәрсәгә бәрелгәндә ишетелгән һ.б.ш. урта тондагы тавышны белдерә; тонык "чең"




Деңгелдек - Деңгелдәвек -Деңгелди торган




Деңгелдәү - Деңләү -"Дең" тавышын хәтерләтеп өзек-өзек яңгырау




Деңгер -Җиңелчә дөбердәү, калтырау катнаш "дең" тавышын белдерә




Деңгердек - Деңгердәвек -Деңгерди торган




Деңгердәү -1."Деңгер" тавышы чыгарып яңгырау; келтерәү һәм җиңелчә дөбердәү катнаш деңгелдәү 2.Тигезсез, каты юлдан барганда селкенеп җиңелчә дөбердәү (арба һ.б.ш. тур.)




Деңгерт -Кискен деңгердәп куюны белдерә




Деңк -Кискен деңгелдәп куюны белдерә




Департамент -1.Министрлыктагы яки башка берәр югары дәүләт оешмасындагы бүлек 2.Министрлык (АКШта һәм Швейцариядә) 3.Иң эре адм.-терр. берәмлек (Франциядә һ.б.)




Депеша -дипл.хәрби.Ашыгыч хәбәр, телеграмма һ.б.ш.




Депо -1.Тепловозлар, вагоннар яки янгын машиналары тора торган һәм аларны карау-төзәтү өчен бина, каралты 2.Гомумән нәр.б. тупланып, куллануга чират көтеп ята торган урын




Депозит -Кредит яки банкка, саклык кассасына, нотариаль конторага билгеле бер максат белән яки сакка салына, кертелә торган акча, кыйммәтле кәгазь яки документлар




Депонент -Депозит кертүче (керткән) кеше




Депортация -Илдән сөрү




Депрессив -с.Депрессия хәлендәге




Депрессия -1.Рухи төшенкелек 2.Җәмгыять тормышында, экономикада: төшенкелектән соң урнаша торган торгынлык




Дер - Дер-дер -Әйберләрнең калтырау хәрәкәтен, шуннан барлыкка килгән тавышларны белдерә




Дерелдек - Дерелдәвек -1.с.Дерелдәп, калтырап тора торган 2.и.диал.Койка




Дерелдәү -1. Дерләү -Еш һәм кыска тирбәнеш хәрәкәтләре ясап селкенү. Калтырау (тавыш, буыннар һ.б. тур.) 2.күч.Куркуга бирелү




Держава -1.юг.Бәйсез дәүләт 2.Мәскәү Русенда һәм рев. кадәрге Россиядә: өстенә тәре беркетелгән алтын шар, монарх хакимияте символы




Деривация -и.Елга-күл кебек сулыклардан канал һ.б. буенча аерып су җибәрү эше һәм шундагы гидротехник корылмалар




Дерматин -Тукымадан эшләнгән ясалма күн




Дерматит -Тире ялкынсыну чире




Дерматолог -Тире чирләре белгече, врач




Дерматология -Медицинаның тире чиләрен өйрәнә торган тармагы




Дерт -Җиңелчә калтырап, кинәт дерелдәп куюны белдерә




Дертләү -Кинәт дерелдәп-калтырап кую. Сискәнеп китү




Десант -Сугыш алып бару өчен дошман карамагындагы җиргә төшерелгән яки төшерелә торган гаскәр




Десантчы -Десант гаскәре сугышчысы яки офицеры




Десерт -Табын азагында бирелә торган татлы ашамлык-эчемлек




Деструкция -Берәр нәрсәнең структурасы таркалу күренеше




Десятский -Дисәтник(2,3)




Деталь -1.Механизмның, аппаратның тагы да ваграк өлешләргә сүтеп булмый торган кисәге 2.Эштәге, мәсьәләдәге бер аерым момент, ваклык, вак өлеш; вак-төяк




Детектив -и.1.Җинаятьчене эзләү белән шөгыльләнүче полиция агынты, шымчы 2.Детективлар, шымчылар белән булган хәлләрне, җинаять эшләрен һ.б.ш. маҗараларны тасвирлап язылган әсәр 3.с.Детективка бәйләнешле




Детектор -Радиоалгычта югары ешлыктагы тирбәнешләрне колак белән ишетерлек түбән ешлыкка күчерә торган җайланма. Сизелми, тоелмый торган нәрсәне ачыклый, күрсәтә торган җайланма, прибор [ялган детекторы, радиация детекторы]




Детерминизм -Материаль һәм рухи дөнья күренешләренең үзара объектив закончалыклы һәм сәбәпле бәйләнештә булуы турындагы тәгълимәт




Детерминист -Детерминизм тарафдары




Детерминистик -с.Детерминизмга нигезләнгән




Детонатор -Детонация китереп чыгара торган шартлаучан матдә яки җайланма; шартлаткыч




Детонация -Шартлаучан матдәнең бүтән бер матдә шартлавы яки бәрелү нәтиҗәсендә бик тиз кабынып китүе




Де-факто -рәв.Фактта, чынлыкта, асылда; киресе: Де-юре




Дефект -Кимчелек, җитешсезлек




Дефектология -Физик һәм психик кимчелекле балаларны укыту-тәрбияләү мәсьәләләрен тикшерә торган фән тармагы




Дефектоскоп -Эшләнмәләрнең эчке кимчелекләрен тикшереп табу һәм билгеләү коралы, аппараты




Дефис -грам.Ярты сызык озынлыгы тыныш билгесе; Сызыкча(2) {-}




Дефицит -1.Чыгымның керемнән артык булуы; шуның аркасында килгән зыян 2.Берәр нәрсәнең җитәрлек булмавы 3.с.ДЕФИЦИТЛЫ -Дефицит тудыра торган, экономик яктан зыянлы. Җитешми торган




Деформация -Форманың бозылуыннан торган үзгәреш. Гомумән берәр нәрсәнең формасына кертелгән үзгәреш




Деформацияләнү -Деформациягә тару




Деци... -Үлчәү берәмлеге атамасы булган кушма сүзнең "уннан бер" мәгънәсендәге алкушымчасы




Дециграмм -Граммның уннан бере




Дециметр -Метрның уннан бере




Децибел -и. Тавыш басымын (дәрәҗәсен) үлчәү берәмлеге




Джаз -1.Төрле, бигрәк тә тынлы һәм бәрмә уен коралларыннан төзелгән оркестр 2.Шундый оркестр өчен язылган җиңел музыка




Джем -Җиләк-җимешне шикәр белән кайнатып ясаган, кесәл сыман куе татлы ашамлык; вареньеның бер төре




Джемпер -Баштан киелә торган йон, ефәк һ.б.ш. җептән якасыз итеп бәйләнгән кофта, фуфайка




Джентльмен -Англиядә: мораль-әдәп нормаларын бөтен нечкәлекләре белән үтәүче әфәнде




Джентльменлык -Джентльменга хас сыйфатлар




Джинсы -и. Тупас һәм гадәттә зәңгәр киҗе-мамык тукымадан тегелгән чалбар




Джип -Югары үтүчәнлекле, пассажирлар йөртү өчен дә, йөкләр ташу өчен дә яраклы автомобиль




Джонка -Кытайда һ.б. Көньяк-Көнчыгыш Азия илләрендә: дүртпочмаклы җилкәннәре белген йөк судносы




Джоуль -Энергия үлчәү берәмлеге




Джунгли -Лианалар чорналып үскән куе, ерып үткесез тропик урман һәм куаклык




Джут -Сүсе тупас тукыма эшләүгә һәм аркан ишүгә китә торган көньяк үсемлеге; һинд сүсе




Дзот -Сугыш кырындагы саклану корылмасы; агач белән балчыктан эшләнеп, ут ноктасы белән ныгытылган була (рус.Дерево-земляная огневая точка)




Дзюдо -Японнарның милли көрәше




Диабаз -Каты тау токымы төре




Диабет -Бик сусау һәм күп сидек бүлеп чыгарру белән үтә торган хроник чир




Диагноз -Авыруның чире һәм хәле турындагы врач билгеләмәсе




Диагност -Диагностика белгече




Диагностик -с.Диагностикага бәйләнешле




Диагностика -1.Медицинада: чирләрнең билгеләре, диагноз кую ысуллары һәм принциплары турындагы тармак 2.Диагноз кую эше.  3.Механизмнардагы төзексезлекне ачыклау




Диагональ -и.1.Күппочмакта: янәшә булмаган ике почмакның түбәләрен тоташтыра торган туры сызык; күпкырлыкта: бер үк яссылыкта ятмаган ике почмакның түбәләрен тоташтыра торган туры сызык 2.Кыйгач сырлы тыгыз тукыма 3.с.Диагональ(1) рәвешендәге (сызык, юнәлеш һ.б.ш. тур.) 4.Диагональдән(2) тегелгән




Диаграмма -Төрле зурлыкларның үзара чагыштырмасын күрсәтмәле итеп, кисемтәләр яки фигуралар ярдәмендә сүрәтли торган сызым




Диадема -1.Патшалык билгесе булган таҗ яки асыл ташлар белән эшләнгән, башка урый торган тасма 2.Хатын-кызларның ачык таҗ рәв. кыйммәтле бизәнү әйберсе




Диакритик билге -Хәрефнең өстенә яки астына куелып, аның укылышын (мәгънәсен) аныклау яки үзгәртү өчен кулл.тор. график билге (мәс. й, ң хәрефләрендәге кебек)




Диалект -(иск.ШИВӘ) -Телнең җирле формасы: гомумхалык теленнән аермалы булган бер төркем сөйләшләрне берләштерә. Гомумхалык теленең бер социаль катламга хас булган формасы




Диалекталь -с.Берәр диалектта кулл.тор., диалектка хас булган (сүзләр, авазлар, формалар һ.б.ш. тур.)




Диалектизм -Әдәби сөйләмдә кулланылган диалекталь сүз, фраза яки форма




Диалектик -1.и.Диалектика һәм диалектик философия тарафдары 2.с.Диалектика законнары нигезендә бара, була торган 2.Диалектикага нигезләнгән, шуңа бәйләнешле




Диалектика -1.Табигатьнең, җәмгыятьнең һәм фикерләүнең хәрәкәт-үсеш процессы 2.Барлыкка килүнең һәм үсешнең иң гомуми закончалыклары булып капма-каршылыклар берлеге һәм көрәше тора дип аңлатучы тәгълимәт




Диалектолог -Диалектология белгече




Диалектологик -с. Диалектологиягә бәйләнешле




Диалектология -Тел фәненең диалектларны тикшерә торган тармагы




Диалог -1.Ике кешенең кара-каршы сөйләшүе 2.Әдәби әсәрдә: ике кешенең сөйләшүен биргән өлеш. Әңгәмә форм. язылган әдәби әсәр




Диалогик -с.1.Диалог рәвешендәге 2.Диалог(2) төзү өчен булган; диалогка хас




Диамат -сөйл.Диалектик материализм (укытыла торган курс тур.)




Диаметр -Әйләнәнең үзәгеннән үтеп, аның ике ноктасын тоташтыра торган туры сызык; әйләнә үзәгеннән үтә торган хорда




Диаметраль -с.1.Диаметр сызыгыннан урталай бүлә торган [д. яссылык] 2."Каршы", "каршылык" һ.б.ш сүзләр янында килеп, "бөтенләй", "тулысынча" дигәнне белдерә




Диапазон -1.Кешенең яки музыка коралының барлык югарылыктагы тавышларны чыгару мөмкинлеге; барлык шундый тавышлар. Җисемнең, физик күренешнең хәрәкәт-тәэсир зонасы 2.күч.Эшчәнлекнең, кызыксынучанлыкның колачы




Диапозитив -Үтә күренмәле җирлеккә төшерелгән, яктыга куеп карала яки экранда күрсәтелә торган фоторәсем (гадәттә текстлы)




Диаскоп -Үтә күренмәле җирлектәе рәсемнәрне, текстларны зурайтып экранга һ.б.ш.га төшерә торган аппарат




Диаспора -Төп ватаннарыннан читтә яшәүче бер милләт вәкилләре [Төркиядәге татар диаспорасы]




Диатез -Организмның нинди.б. чиргә, мәс. аллергиягә тиз таручанлыгы




Диафильм -Тематик бәйләнешле фотокадрлардан төзелгән кыска фильм




Диафрагма -1.Күкрәк һәм корсак куышлыкларын аерып тора торган юка мускул катлавы, яры, пәрдә 2.Оптик аппаратта яктылык нурларының үтү юлын киңәйтү яки тарайту өчен җайланма




Диахроник -с.Диахрониягә караган




Диахрония -Тел күренешләренең үсешендә тарихи эзлеклелек




Диван -I.Утыру-яту өчен артлы һәм янлы йомшак мебель. II.ДИВАН -Урта һәм Якын Көнчыгыш әдәбиятендә: лирик шигырьләр җыентыгы, хрестоматия. III.ДИВАН -иск.Төркия солтаны каршында: югары дәрәҗәле кешеләрдән һәм вәзирләрдән төзелеп, киңәш хокукы булган шура, мәҗлес. Шул шура җыелып киңәшә торган зал; диванханә




Дивана -Акылдан язган, юләр. күч.Аңгыра, ахмак, булдыксыз кеше тур




Диваналану -1.Акылдан язу 2.Аңгыра, юләр булып кылану




Диваналык -Дивана кешеләрчә эш итү




Дивар -иск.кит.Стена




Диверсант -Диверсия ясаучы




Диверсион -с. Диверсия ясый торган, шуңа билгеләнгән, шуңа китерә торган




Диверсия -1.Дошманның сизгерлеген алдау һәм аның көчләрен һөҗүмнең төп юнәлешеннән читкә тарту максаты белән ясалган хәрби маневр 2.Дошман тылындагы объектларны зарарлау, җимерү, сафтан чыгару эшләре; чит дәүләт агентлары алып бара торган һәртөрле җимерү, корткычлык эшләре




Дивертисмент -Төп тамашаны тулыландыра торган төрле номерлар




Дивиденд -Акционерлык җәмгыятендә: табышның акция ияләре арасында ел саен бүленә торган өлеше




Дивизион -1.Ракета гаскәрләрендә һәм артиллериядә (һ.б.ш.) төп сугышчан берәмлек 2.Флотта: бер үк типтагы берничә корабтан төзелгән берләшмә




Дивизия -Коры җир гаскәрендә, хәрби-һава көчләрендә һәм хәрби-диңгез флотында: эре тактик берләшмә




Дигәннән - Димәктән -Сүзне, фикерне башта әйтелгән бер сүзгә ялгап, икенчегә борып җибәргәндә кулланыла 5.кер.ДИ -"Имеш" мәгънәсен белдерә [буе җитмәгәч, сөрсегән дип әйтә ди]. [исеннән үләргә мөмкин ди]. [җиде сумнан сигез пот ди, барысы күпме була?] 6.рәв. Диярлек -...күләме киңрәк икәнне аңлата [бөтен шәһәр д.] 7.бәйл. Дигән -1) [Әхмәт д. бер егет] 2)[әнкәйгә д. бүләк] 8.бәйл.ДИГӘНДӘ -1)[хәйлә д. сәләт бар] 2)[ул д. үлеп торалар] 3)[атна д. эш иттек]. [менә бетә д.,] 9.бәйл. Дип -1)[нәрсә дип чаба ул?] 2)[сиңа дип куйдык] 10.терк.ДИГӘН -[иртәгә мәктәпкә д. кичне...] 11.терк.ДИГӘНДӘЙ -[таң ата да кич була д.,] 12.терк.ДИП -1)[хәбәрдар дип ишеттек]. [соңламыйм дип ашыгам] 2)[әйбәт дип, төтен чыкмаса ярый] 13.кис.ДИ -[укымый ничек беләсең ди?] [көтә ди, көтми ни] 14.кис.ДИГӘЧ -[бирмим д. бирмим] 15.ДИСЕҢМЕ -[җырга д., биюгә д.] 16.кис.ДИСӘҢ -[кыз д. кыз, чәчрәп тора]. II.ДИЮ, ДИЮ ПӘРИЕ -и.Бик зур, ямьсез, куркыныч гәүдәле, бер яки күп башлы, төрле кыяфәткә керә ала торган, мәкерле, кеше ашаучы итеп тасвирланган мифик зат




Дидактик -1.и.Дидактика белгече (сир.ДИДАКТ) 2.с.Дидактикага бәйләнешле. Үгет-нәсихәт, вәгазьләү формасындагы




Дидактика -1.Педагогика фәнендә: укытуның гомуми методлары тур. тармак 2 Дидактизм -Турыдан-туры киңәшләр белән үгетләүдән генә торган, үгет-нәсихәт бирүне генә максат итеп куйган алым; коры дидактика; вәгазьчелек




Диез -Музыкаль авазны ярты тонга күтәрүне белдерә торган нота билгесе




Диета -Туклануның махсус режимы




Диетик -с.Диета режимына җайлаштырылган, диета таләпләренә җавап бирердәй




Диететика - Диетология -Дөрес туклану тур. фән




Диетолог -Диетология белгече




Диетотерапия -Диета белән дәвалау




Диз... - Дис... -Сүзгә кире мәгънә бирә яки таркату-җимерүне, бетерү-бозуны, аеру-бүлүне, начарлату-кыенлаштыруны белдерә торган алкушымча [мәс. дисгармония, дискрет]




Дизайн -Әйберләрне, машиналарны, өй эчен уңайлылык, матурлык, экономиялелек принципларыннан чыгып конструкцияләү




Дизайнер -Дизайн белгече




Дизель -Кысылудан ялкынланып эшли торган эчке янулы двигатель




Дизентерия -Канлы эч китү рәв. йогышлы каты чир




Дилер -1.Үз исеменнән һәм үз исәбенә товар сату-алу белән шөгыльләнүче аерым кеше яки фирма 2.Үз исеменнән һәм үз исәбенә кыйммәтле кәгазьләр, валюта, асылташлар сату-алу белән шөгыльләнүче банк, фонд биржасы әгъзасы




Диктант -Укытучы тарафыннан әйтеп яздырыла торган язма эш




Диктат -Көчле як тарафыннан көчсез якка куелган, сүзсез үтәлергә тиешле таләп; көчләп тагылган күрсәтмә




Диктатор -Чикләнмәгән властьтан файдаланып дәүләт белән идарә итүче кеше, дәүләт башлыгы




Диктатура -1.Бер кешенең (диктаторның) чикләнмәгән властена нигезләнгән идарә системасы 2.Диктаторның идарә итү системасы, диктаторлык режимы




Диктор -Радио яки телевидение аркылы тапшырулар текстын укучы




Диктофон -Сөйләгән сүзне язып алып, кирәк булганда кабат сөйләтә торган аппарат




Дикция -Сөйләгәндә яки җырлаганда сүзләрнең, иҗекләрнең, авазларның ачык әйтелеш дәрәҗәсе, әйтелеш төгәллеге




Дикъкать -и.1.Тыңлау сәләтенең, күз карашының, фикернең бер нәрсәгә, бер ноктага төбәлүе; игътибар 2.Игътибарны тупларга яки көчәйтергә кушып үтенгәндә яки боерганда кулл. торган мөрәҗәгать сүзе [диккать, иптәшләр!]




Дикъкатьле -(ДИКЪКАТЬЛЕЛЕК) -Дикъкате көчле булган; игътибарлы, күзәтүчән, күңел салучан




Дикъкатьләп -рәв.Дикъкать белән




Дилбегә -1.Җиккән атны идарә итә торган озын нечкә бау, каеш яки брезент тасма (йөгәнгә тоташтырыла) 2.күч.Җитәкче роль, власть




Дилемма -1.Бер-берсен кире кага торган ике нәрсәнең берсен сайлап алырга кирәклек турындагы фикер; шул фикерне эченә алган хөкем 2.Бер үк дәрәҗәдә күңелсез ике мөмкинлекнең берсен сайларга мәҗбүр булу хәле




Дилетант -Махсус әзерлеге булмауга, предметны өстән-өстән генә белүенә карамастан, фән һәм сәнгать белән шөгыльләнүче




Дилетантлык -Дилетант булу хәле




Дилижанс -иск.Пассажирлар һәм почта йөртү өчен ябык карета




Дилогия -Бер үк автор тарафыннан язылып бер идеягә буйсындырылган, ләкин мөстәкыйль булган ике зур әдәби яки музыкаль әсәр




Дим -и.сир.Өндәү, үгет [туктамас ул дим белән]




Димәк -I.иск.Дию [кил димәк бар, кит димәк юк]. II.ДИМӘК -Соңрак әйтелгән сүзнең, фикернең башта әйтелгәнгә карата йомгаклау яки нәтиҗә мөнәсәбәтендә торганлыгын белдереп, "шуңа күрә", "шулай булгач" дигән мәгънәдә кулланыла




Димләү -Өндәү-чакыру, үгетләү. Өйләнергә, кияүгә чыгарга өндәү, үгетләү




Димче -Өйләнергә, кияүгә чыгарга димләүче, шул эш белән кәсеп итүче




Димчеләү -1.Димче аркылы тәкъдим ясау (өйләнешү һ.б. тур.) 2.Димләү




Димчелек -Димче кәсебе, димләү эше




Дин -к. Ден




Дина -1 грамм массага секундына 1 см. тизләнеш бирүче көч берәмлеге




Динамизм -и. Динамикалылык




Динамик -I.и.Электродинамик репродуктор. II.ДИНАМИК -с.1.Динамикага(1) бәйләнешле 2.ДИНАМИКАЛЫ -Хәрәкәтләргә, күчешләргә, үзгәрешләргә бай булган




Динамика -1.Механикада: җисемгә тәэсир итүче көчләргә бәйләп аның хәрәкәт законнарын тикшерә торган тармак 2.Җисемнең, күренешнең үсеш, үзгәреш юлы. күч.Үсеш, хәрәкәт, җанлылык




Динамит -Көчле шартлагыч матдә




Динамо - Динамомашина -Электр тогы эшләп чыгару машинасы, даими ток генераторы




Динамометр -Көч зурлыгын үлчәү коралы; көч үлчәгеч




Динар -Кайбер гарәп илләрендә һәм Сербиядә: акча берәмлеге һәм шул бәядәге вак акча




Династия -1.Бер үк нәселдән булып, бер-бер артлы идарә итүче монархлар (императорлар, корольләр, шаһлар һ.б.ш.) 2.күч.Бер үк эшне, һөнәрне дәвам итүчеләр нәселе




Динго -Австралиядә яши торган, кыргыйлашкан эт




Диндар - Динле -с.Дингә ышанучы, дин тотучы




Диндарлану -Диндарга әйләнү. Диндар булып кылану




Дини -с.1.Дингә ышануга нигезләнгән; дин белән сугарылган. Дингә бәйләнешле, дин исеменнән эшләнгән 2.Динле [дини карчык]




Динозавр -Мезозой эрасында яшәгән зур гәүдәле сөйрәлүче хайван




Динсезләнү -1.Дингә ышанмас булу 2.күч.Явыз, әшәке кешегә әйләнү; бозылу




Динче -1.Дини оешмаларның берсендә хезмәт итүче; рухани 2.Динле




Динчел -Динле, дингә бирелгән, диндар




Динчелек -Дингә ышанучылык, дини карашлар; динне яклау, алга сөрү һ.б.ш.




Диң -1.Вак металл әйберләргә бәргәндә яки алар бер-берсенә бәрелгәндә ишетелә торган һ.б.ш. югары тонлы (нечкә) яңгырау тавышларын белдерә




Диңгез -1.Океанның коры җир белән теге яки бу дәрәҗәдә чолгап алынган бер өлеше -тозлы төчкелтем сулы зур мәйдан. Зур ясалма сулык; зур су мәйданы 2.күч.Берәр нәрсәнең күп булуы, зур мәйдан алып торуы тур. [чәчәк диңгезе]. ДИҢГЕЗ АВЫРУЫ -Тирбәлү аркасында барлыкка килгән авырулык халәте: күңел болгану, баш авырту һ.б.ш.. ДИҢГЕЗ АРЫСЛАНЫ -Колаклы тюленьләр семь. диңгез хайваны. ДИҢГЕЗ ЙОЛДЫЗЫ -Энәтирелеләр тибыннан диңгез хайваны (йолдызга охшаш). ДИҢГЕЗ КЕРПЕСЕ -Энәтирелеләр тибыннан диңгез хайваны (керпене хәтерләтә). ДИҢГЕЗ КЛИМАТЫ -Температурасы кискен үзгәрми торган дымлы климат; киресе: континенталь климат). ДИҢГЕЗ КОЗГЫНЫ -Зур гәүдәле, кара каурыйлы, кыска канатлы, каты озын койрыклы су кошы; баклан. ДИҢГЕЗ КӘБЕСТӘСЕ -Диңгез суүсемнәренең бер төре; ламинария. ДИҢГЕЗ МӘЧЕСЕ -Кыйммәтле мехлы, ишкәгаяклы, зур гәүдәле имезүче диңгез хайваны; рус.Котик. ДИҢГЕЗ ФИЛЕ -Ишкәгаяклылар отр. су хайваны




Диңгезче -Диңгез флотында хезмәт итүче




Диңгезчелек -Диңгездә йөзү эше, һөнәре, осталыгы һәм сәнгате




Диңкү -ЗИҢКҮ диал. -Төрле борчулардан арып, фикерләү сәләте кимегән кебек булу (баш тур.)




Диод -Токны бер юнәлештә генә үткәрә торган ике электродлы прибор




Диоптрия -Оптик пыялаларның һ.б. яктылык нурларын сындыру көчен үлчәү берәмлеге




Диорама -Үтә күренмәле җирлекнең (тукыма, пыяла) ике ягына да ясалып, күләм тәэсире бирү өчен махсус яктыртып күрсәтелә торган рәсем. Рәсем алдына күләмле нәрсәләр, макетлар куеп эшләнгән сынлы сәнгать әсәре. Гомумән, махсус яктыртуга исәпләп эшләнгән сынлы сәнгать әсәре




Диплом -1.Югары яки махсус урта мәктәпне тәмамлау, берәр исем яки дәрәҗә бирелү тур. рәсми документ, таныклык 2.Берәр кешенең, оешманың теге яки бу эшкә хокукын раслый торган рәсми документ 3.Конкурста, ярышта, күргәзмәдә һ.б.ш. яулаган уңышлар, ирешкән күрсәткечләр өчен бүләк, приз рәв. бирелә торган таныклык 4.ДИПЛОМ ЭШЕ -Уку йортын тәмамлау алдыннан эшләнә торган мөстәкыйль фәнни тикшеренү, махсус хезмәт




Дипломант -1.Диплом(4) язучы, әзерләүче, диплом авторы 2.Диплом(3) белән бүләкләнгән кеше һ.б.




Дипломат -I.1.Дипломатия эше белән шөгыльләнүче, дәүләтнең тышкы, халыкара мөнәсәбәтләре өлкәсендә эшләүче 2.күч.Кешеләр белән бик оста мөгамәлә итә белүче кеше тур. II.ДИПЛОМАТ -Кечкенә чемодан




Дипломатия -1.Дәүләтнең тышкы политикасын тормышка ашыру буенча алып барыла торган эшчәнлек. Дипломатия өлкәсендә эшләүчеләр; дипломатлар 2.ДИПЛОМАТЛЫК -Кешеләр белән аңлаша белү, мөгамәлә осталыгы




Дирбия -иск.1.Йорт-җир һәм хуҗалык җиһазлары, көнкүреш кирәк-яраклары, эш яраклары һ.б.ш. 2.Аш-су әзерләү өчен кирәк булган азык-төлек, тәмләткечләр, маллар өчен кирәк булган азык һ.б.




Директив -с.1.Директива рәвешендәге 2.Директивалар бирә торган [д. органнар]




Директива -Югары органнар тарафыннан бирелгән һәм үтәлүе мәҗбүри булган күрсәтмә




Директор -Предприятие, оешма яки кайбер уку йорты җитәкчесе, башлыгы




Директорат -Эре оешманың директорлар коллегиясе




Дирекция -1.Предприятиенең, оешманың яки уку йортының директор җитәкчелегендәге идарә органы 2.Шул идарә урнашкан бүлмә яки бина




Дирижабль -Һавадан җиңелрәк булган, рульле һәм моторлы озынча очкыч аппарат




Дирижер -Оркестрга, хорга һ.б. җитәкчелек итүче




Дирһәм -1.Кайбер гарәп илләрендә акча берәмлеге һәм шул бәядәге вак акча 2.Мисырда һәм Суданда: кыйммәтле металларны үлчәү берәмлеге (3.12 г)




Дисәтинә -Россиядә метрик системага кадәр: 2400 кв. сажинга яки 1.09 гектарга тигез җир үлчәү берәмлеге




Дисәтник -1.Төзелештә һ.б. эшләрдә: эшчеләр төркеменең башлыгы, өлкән эшче 2.иск.Авыл советында дежур тору һәм йомыш-юлга йөрү өчен билгеле бер вакытта чират тәртибендә билгеләнә торган кеше, дежурный 3.Элек авылда полицейски хезмәтләрен башкару өчен ун йорттан сайлап куелган крестьян




Дисбе -ТӘСБИХ -Зекер һәм тәсбих сүзләрен санап әйтер өчен, гадәттә хөрмә төшләреннән һ.б.ш.дан ясалган 99 төймә тезелгән һәм баш-башы бәйләнгән җеп. ДИСБЕ АНАСЫ -Һәр 33 төймәдән соң куела торган, бер төр тәсбих сүзеннән икенчесенә күчүне белдергән зур төймә




Дисгармония -Гармония бозылу, бозылганлык күренеше; үзара ярашмаучанлык




Диск -1.Яссы түгәрәк рәв. әйбер, деталь, җайланма. Шундый форм., ыргыту өчен хезмәт итә торган гимнастик әсбап 2.Фильмнар, музыка, электроник программалар һ.б.ш. яздырылган махсус диск; компакт-диск




Дискант -Малайларга хас нечкә (югары) тавыш. Шундый тавышлы җырчы




Дискет - Дискета -Компьютерга информация тапшыру, аннан язып алу, саклау өчен магнитлы түгәрәк пластинкасы булган җайланма




Дисквалификация[ләү] -Квалификацияне, берәр һөнәр буенча белгечлекне, берәр эштәге күнекмәләрне югалту




Дискомфорт -Уңайсыз һәм тынгысыз, ышанычсызлык һәм шомлану тойгылары кузгата торган яшәү-тору шартлары




Дискотека -Яшьләрнең магнитофонга язылган "заманча" музыкага күмәкләп биюенә корылган күңел ачу чарасы




Дискриминацион -с.Дискриминациягә бәйләнешле, шуның белән сугарылган, шуны тормышка ашыра торган




Дискриминация[ләү] -Расасы, милләте, җенесе, политик яки дини карашлары һ.б.ш. бүтән булган кешеләрнең хокукларын чикләү яки хокуклардан мәхрүм итү. Теге яки бу дәүләт вәкилләренә, оешмаларына һәм гражданнарына башка дәүләтнекеләргә караганда кимрәк хокуклар бирү




Дискуссион -с.Дискуссия китереп чыгара торган, бәхәсле яки дискуссия юлы белән ачыклауга мохтаҗ булган




Дискуссия -Берәр мәсьәлә буенча җыелышта, матбугатта яки үзара әңгәмәдә фикер алышу тәртибендә алып барылган бәхәс. Бәхәс, сүз көрәштерү




Дислокацион -с.Дислокациягә бәйләнешле




Дислокация -Кораллы көчләрне һәм аңа караган оешмаларны тиешле урыннарда урнаштыру




Диспансер -Махсус дәвалау һәм профилактика чаралары үткәрә торган медицина оешмасы




Диспепсия -Ашказаны һәм эчәкләрнең нормаль эшчәнлеге бозылу чире




Диспетчер -Үзәк пункттан гадәттә төрле элемтә чаралары ярдәмендә транспорт хәрәкәтен, эш барышын график нигезендә оештырып һәм күзәтеп торучы




Дисплей -Компьютердан алынган информацияне экранда күрсәтә торган җайланма




Диспозиция -Гаскәрләрне сугышка кертү өчен әзерлек хәленә китерү, урнаштыру тәртибе, планы. Корабларның туктап торгандагы урнашу тәртибе




Диспропорция -Бер бөтен өлешләренең яки үзара мөнәсәбәтле нәрсәләрнең нормаль чагыштырмасы югалу, күләм-микъдар ягыннан ярашучанлыгы бозылу; тигезсезлек




Диспут -Җәмәгатьчелек алдында фәнни, иҗтимагый-политик, әдәби һ.б. темага алып барылган бәхәс




Диссертант -Диссертация яклаучы




Диссертацион -с.Диссертациягә бәйләнешле. Диссертация итеп язылган




Диссертация -Фәнни оешманың гыйльми советында яклап гыйльми дәрәҗә алу өчен язылган фәнни хезмәт




Диссидент -и. 1.кит. Дәүләт диненнән аерылган кеше 2.Дәүләт идеологиясе белән килешмәүче, башкача уйлаучы кеше




Диссимилятив -с.Диссимиляция рәвешендәге




Диссимиляция -1.Фонетик охшашлыкны бетерә торган үзгәреш (мәс. коридорны – колидор, шушыны – тушы дип сөйләү) 2.Терек организмның матдәләрне таркатып энергия алу процессы; киресе: ассимиляция




Диссонанс -1.Шигырьдә: ким рифманың бер төре (тартыкларның гына туры килешүеннән ясалган аваздашлык) 2.Музыкаль тоннарның бер-берсе белән кушылмыйча яңгырашы; киресе: консонанс 3.күч.Берәр нәрсәнең нормаль, көйле барышына туры килми торган хәл килеп чыгу, тәртипне боза торган күренеш һ.б.ш. тур.




Диссоциация -Молекулаларның состав өлешләргә таркалышы




Дистанция -1.Аралык, ераклык, ара. Старт белән финиш арасы 2.Шоссе, су, тимер юлында административ-техник бүленеш арасы [дистанция башлыгы]




Дистә -Ун берәмлек; унга тигез санау берәмлеге [бер дистә күкәй]. ДИСТӘЛӘП -рәв.Дистәгә якын, дистә чамасы. ДИСТӘЛӘРЧӘ -с.Күп, берничә яки күп дистә




Дистәләү -Дистәләргә аеру




Дистиллятор -Дистилляция аппараты




Дистилляцион -с.Дистилляциягә бәйләнешле




Дистилляция -Куу (кайнатып парга әйләндерү) юлы белән чистарту




Дистрофик -I.Дистрофия белән авыручы. II.ДИСТРОФИК -с.Дистрофиягә бәйләнешле




Дистрофия -Организмда тукымаларның һәм органнарның тукланышы бозылу хәле




Дисциплина -Коллективтагы һәр кеше мәҗбүри буйсынырга тиеш булган кагыйдәләр; тәртип. Режим (технологиядә, финанс эшендә һ.б.)




Дисциплиналы -Дисциплинага күнеккән, аңа буйсынучан; тәртипле




Дисциплинар -с.Дисциплинага бәйләнешле. Дисциплинаны бозу эшләренә бәйләнешле; төзәтү характерындагы [д. җәза, д. батальон]




Дифракция -Дулкыннарның каршылыкны әйләнеп үтеп, юнәлешләрен үзгәртү күренеше




Дифтерит - Дифтерия -Күбесенчә балаларда булып, организмның агулануына китерә торган йогышлы һәм каты авыру




Дифтонг -(ДИФТОНГЛАШУ) -Бер иҗектә янәшә килгән ике сузык авазның кушылмасы




Дифференциал -1.Математикада: функция үсемтәсенең төп сызыкча өлеше 2.Автомобиль, трактор, танк кебек машиналарның йөртүче тәгәрмәчләренә борылышларда төрле тизлек белән әйләнергә мөмкинлек бирә торган механизм




Дифференциаль -с.1.Дифференциалга бәйләнешле 2 Дифференцияле -Төрле шартлар һәм очраклар өчен бердәй булмаган; аермалы




Дифференциация -Дифференцияләү эше, алымнары һәм хәле




Дифференцияләү -Һәр конкрет шартның һәм очракның үзенчәлегенә бәйле рәвештә аерымлау, аерып карау




Диффузия -Орынышып торган матдәләрнең кисәкчекләре һәм молекулалары бер-берсенә үтеп керү, аралашу процессы һәм күренеше




Диффузияләнү -Диффузиягә дучар булу, үзара катнашу




Диһкан -Урта Азиядә: игенче




Диэлектрик -1.с.Электр үткәрми яки бик әз үткәрә торган 2.и.Шундый матдә




Дию -I.ф.Туры һәм кыек сөйләмне контекстка бәйләп, автор сүзе сыйфатында яки автор сүзләре составында түбәндәге мәгънәләрдә грамматик хәбәр булып кулланыла. 1.Сөйләү, әйтү, хәбәр итү [үз күзем белән күрдем ди] 2.Үзеннән алда килгән сүзгә мөнәсәбәтле рәвештә "(шулай) атау, карау, чамалау, теләү, ниятләү" дигәнне белдерә [кара түгел, күк тә дип булмый]. [уракны мин эш тә димим] [тиз кайтырмын дигән идем] 3."Аның белән исәпләшмәү, аңа игътибар итмәү" дигәнне белдерә [көн дими, төн дими] 4.кер.




Дневальный -Хәрби бүлектә тәртип саклау, торакны һәм милекне күзәтү һ.б. өчен бер тәүлеккә билгеләп куела торган солдат, дежурный ярдәмчесе




До -Музыкаль авазлар системасында баштагы, беренче тон; шул авазны белдерә торган нота




Доберман - Доберман-пинчер -Пинчер токымыннан булган кыска йонлы, гадәттә кара төстәге каравыл эте




Дог -Кыска йонлы, иң эре каравыл эте




Дога -1.Дин тотучыларның аллага, изгеләргә ялварып, теләкләр теләп мөрәҗәгать итүе. Аллага, изгеләргә мөрәҗәгать иткәндә әйтелә торган һәм сүзләре алдан билгеле булган текст; гыйбадәт сүзләре 2.Фатиха [сиңа миннән дога]




Догалык -1.Дога тексты 2.Догалар язылган кәгазь (китап һ.б.ш.); догалар җыентыгы




Догачы -Мәрхүмгә багышлап дога кылучы яки кылырга тиешле кеше




Догма -Барлык заманнар һәм тарихи шартлар өчен дә дөрес, үзгәрешсез дип танылырга, бәхәссез кабул ителергә тиешле караш, теория




Догмат -Һич тәнкыйтьсез, сукырларча ышанып каралырга тиешле тәгълимәт яки шуның бер кануны




Догматизм -Догмаларга таянып, билгеле нәтиҗәләргә һәм теорияләргә тәнкыйтьсез карап фикерләү ысулы




Догматик -I.и.Догмаларга таянып эш һәм фикер итүче. II.ДОГМАТИК -с.Догмаларга нигезләнгән, шулар белән сугарылган




Доза -Даруның бер тапкыр кабул итү өчен билгеләнгән микъдары. күч.Берәр нәрсәнең берникадәр микъдары




Дозалау -Дозаларга бүлү




Дозатор -Сыек яисә сибелүчән нәрсәләрне автоматик рәвештә дозаларга бүлү җайланмасы




Дозиметр -Радиоактивлыкны яки нурланыш тәэсирен үлчәү коралы




Дозиметрия -Радиоактивлыкны яки аның тәэсирен үлчәү




Дозор -1.Саклык чаралары күрү һәм күзәтчелек, разведка эшләре алып бару өчен билгеләнгән кечкенә отряд




Дозорчы - Дозорда постта торучы 2.Саклык чаралары күрү һәм күзәтчелек, разведка алып бару эше




Док -I.аваз ияр.Түбән тонлы шакылдау-шапылдау тавышларын белдерә. II.ДОК -и.Портта суднолар ремонтлау корылмасы




Докер -Англиядә һ.б. кайбер илләрдә: порт эшчесе




Докылдау -"Док" тавышын хәтерләтеп яңгырау, тонык шакылдау, шапылдау




Доклад -1.Берәр теманы киң яктыртып җәмәгатьчелек алдында ясала торган хәбәр, белдерү. Шундый белдерү өчен әзерләнгән язма текст 2.Җитәкчегә эш турында телдән яки язма рәв. ясала торган рәсми белдерү, хәбәр [д. белән керү]




Докладной -Доклад(2) язылган рәсми кәгазь




Докладчы -Доклад(1) ясаучы кеше




Доктор -1.Врач 2.Иң югары гыйльми дәрәҗә. Шул дәрәҗәне алган кеше




Докторант -Докторлык диссертациясе әзерләү өчен фәнни оешмага беркетелгән галим




Докторантура -Фәнни-тикшеренү институтлары каршында фән хезмәткәрләре (докторлар) әзерләү системасы




Доктрина -Өйрәтмә, Тәгълимәт; фәнни яки философик теория; карашлар системасы




Доктринер -Тормыштан аерылган доктринага, догмага ябышып ятучы, шуның буенча эш һәм фикер итүче




Документ -1.Берәр фактны раслый яки берәр нәрсәгә хокук бирә торган һ.б.ш. эш кәгазе 2.Шәхесне раслый торган язма таныклык 3.Берәр вакыйганы чагылдырган һәм закон көченә ия булган, тарихи күрсәтмә характерындагы язма белдерү, хәбәр, акт һ.б.ш. 4.Үткәндәге берәр вакыйга, борынгы берәр нәрсә турында таныклык, истәлек сыйфатындагы язу, рәсем, әдәби әсәр һ.б.ш. тур




Документаль -с.Документларга, фактларга нигезләнгән. Документ буенча гына, документларга таянып кына эшләнгән [д. реви:зия]




Документация -1.җый.Документлар 2.Документлаштыру эше һәм алымнары




Документлаштыру -Документлар(1) белән нигезләү, раслау




Доллар -АКШта һ.б. кайбер илләрдә: акча берәмлеге




Доломит -Составында кальций һәм магний булган минерал (утка чыдам төзү материалы сыйф. кулланыла)




Доминант -с.Доминанта сыйфатындагы, төп




Доминанта -Берәр нәрсәнең иң әһәмиятле өлеше, төп билгесе; төп идея




Доминион -Эчке һәм тышкы политикасы метрополиягә (хакимлек итүче дәүләткә) бәйле булган үзидарәле дәүләт




Домино -Өсләренә бөрчек-күзчек билгеләре төшерелгән озынча яссы 28 шакмакчык белән уйнала торган өстәл уены. Шул комплект шакмакчыкларының берсе




Домкрат -Авыр нәрсәләрне бераз күтәртеп куя торган җайланма, винтлы механизм




Домна -Тимер рудасыннан чуен коя торган мич




Домофон -Күп квартирлы йортка керү ишеге белән квартир арасында сөйләшү җайланмасы




Донжуан -Мәхәббәт маҗараларын яратучы, хатын-кызлар артыннан күп йөрүче кеше




Донкихот -Үз хыялында гына булган дошманнарга, киртәләргә каршы чыгып, тормыштан аерылган идеаллар хакына файдасызга көрәшеп йөрүче




Донор -Яралыларга яки авыруларга җибәрү өчен үзенең канын (яисә органын) бирүче




Донос -Берәүне нәрсә өчен дә булса гаепле санап, аның өстеннән власть вәкилләренә яки башлыкларга җиткерелгән яшертен хәбәр, әләк




Доносчы -Донос ясаучы, язучы




Доң -"Дың"нан көчлерәк һәм ачыграк тавышны белдерә




Доңгылдау -"Доң" тавышларын хәтерләтеп өзек-өзек яңгырау




Доңгыр - Доңгыр-даңгыр -Дөбердәү-калтырау катнаш "доң" тавышын белдерә




Доңгырдау -"Доңгыр" тавышларын хәтерләтеп өзек-өзек яңгырау




Доңгырдык -с.1.Доңгырдый торган 2.Доңгырдатып селкетә торган (юл һ.б.ш. тур.) и.Балчык түмгәкләр, кантарлардан торган тигезсез һәм каты җир, юл.




Доңгырт -Кискен доңгырдап куюны белдерә




Доңк -Шапылдап, кискен доңгылдап куюны белдерә




Доп -Калын тавыш белән яңгыраган дөпелдәп куюны белдерә




Допинг -Организмны вакытлыча көчәйтеп җибәрү чарасы (даруы) {спортта гаделсез рәвештә зур нәтиҗәләргә ирешү өчен кулл.}




Допылдау -"Доп" сыман тавышлар чыгару




Дорфа -с.Тупас (мөгамәлә, холык сыйфатлары тур.)




Дорфалану -Дорфалык күрсәтү. Дорфага әйләнү




Дорфалык -Дорфа булу сыйфаты, тупаслык




Досье -Берәр эшкә, мәсьәләгә яки кеше шәхесенә бәйләнешле документлар. Шул документлар салынган папка




Дот -Сугыш кырында озак оборонага исәпләнеп төзелгән корылма (рус.Долговременная огневая точка)




Дотация -Планда каралган зыян-зарарны каплау өчен оешмаларга җибәрелә торган бюджет ассигнованиесе




Доха -Эче-тышы мехлы тун




Доцент -Югары уку йортында укытучының гыйльми исеме (профессордан түбән, ассистенттан югары). Шул исемне алган кеше




Дошман -1.Берәүне яратмаучы, күрә алмаучы, аңа нәфрәт хисе саклаучы; киресе -дус 2.Сугышта: каршы як 3.Берәр нәрсәгә каршы булучы, килешмәүчәнлек күрсәтүче [сугыш дошманы]. Зыян, зарар китерә торган нәрсә тур. с.Дошман булган, дошманлык хисе саклаган. Дошманлык хисе белән сугарылган 5.рәв.Дошман кебек, дошманнарча




Дошманлашу -Бер-береңә дошман(1) булып китү




Дошманлык -Берәүне яратмауга, күралмауга нигезләнгән мөнәсәбәт




Дөбер -Гөрелдәп яки шалтырап дөпелдәүне һ.б.ш. тавышларны белдерә




Дөбердәп -Үтә җанлы һәм актив, уңышлы төстә бару, башкарылу, эшләнү тур.




Дөбердәтү -1.Дөбердәү тавышы чыгарып шаку, кагу, шапылдату 2. Дөбердәтеп -Үтә җанлы, актив һәм уңышлы төстә башкару, эшләү, оештыру һ.б. тур.




Дөбердәү -1."Дөбер" сыман тавышлар чыгару; шатырдап дөпелдәү 2.рәв.күч.




Дөберт -Кинәт, кискен дәбердәп-дәбердәтеп алуны белдерә




Дөбер-шатыр -1.Каты дөбердәү тавышларын белдерә 2.рәв."Дөбер-шатыр" сыман тавышлар чыгарып, каты дөбердәп. күч.Берәр нәрсә эшләү тур.: бик җитез, актив һәм җанлы рәвештә




Дөге -Кыяклылар семь. җылы якларда сугарып игелә торган озынчарак ак орлыклы үсемлек




Дөк -Бәрелгәндә ишетелә торган нечкә тонык тавышны белдерә




Дөлдел -миф.Канатлы ат




Дөм -1.Кайбер сыйфатлардан артыклык дәрәҗәсе ясый, мәсәлән: дөм караңгы, дөм сукыр, дөм ят 2.Кайбер сүзләр янында гына килеп, "бөтенләй, тулысынча" дигәнне белдерә [күзне дөм йому] [дөм исерек] 3.Көчле караңгылык [бу дөмдә нәрсә күренсен?]




Дөмбәскә -диал.Үлән яки мүк үскән балчык кантары, түмгәк




Дөмбәсләү -Каты-каты итеп сугып тору, кыйнау. күч.Сугышта: көчле һөҗүм ясау, җиңелүгә дучар итү




Дөмбе -ГӨМБЕР -Вак һәм сай суларда балык сөзгәндә суга төртә-төртә балыкны куып китерә торган чукмар башлы колга яки таяк




Дөмбеләү -Суга дөмбе белән төртә-төртә балык куу




Дөмбер -Яңгыраурак һәм сузынкырак дөбердәү тавышын белдерә




Дөмбердәү -"Дөмбер" сыман тавышлар чыгару




Дөмберт -1.Кинәт ишетелгән, кискен дөмбердәү тавышың белдерә 2.хәб.Кискен дөмбердәү тавышы чыгарган эш-хәрәкәтне белдерә




Дөмегү -(тискәре бәя белән әйтелә).Үлү, һәлак булу. Харап булу, начар тормышка юлыгу [ятабыз монда дөмегеп]. Югалу, юкка чыгу [кая дөмектең?]




Дөнья -1.Материянең бер бөтен тәшкил иткән барлык формалары; галәм 2.Галәмнең бер өлеше [башка д.лар бардыр] 3.Җир шары; Җир планетасындагы нәрсәләрнең барсы 4.Чолгап тора торган барлык табигать, тирәлек [д. яшәрә] 5.Тирәлекнең, табигатьнең, тереклекнең аерым бер өлкәсе [хайваннар д.сы] 6.Кешелек җәмгыяте [д.га билгеле] 7.Иҗтимагый система [капитал д.сы]. Тормыш, яшәеш, көнкүреш [д.ны рәтләү] 8.Җәмгыять тормышының, иҗтимагый чынбарлыкның бер өлкәсе [әдәбият д.сы]. Аерым бер иҗтимагый төркем, кешеләр даирәсе [коллар һәм ачлар д.сы] 9.Психик тормышның бер өлкәсе [матурлык д.сы] 10.Дөньяви тормыш, дөньялык; киресе - ахирәт 11.с.күч.Бик күп, зур [д. вакыт узды]




Дөньяви -с.Дингә, руханиларга кагылышы булмаган; чын, реаль күренешләргә һәм фактларга кагылышлы [догадан соң д. эшләргә күчте]




Дөньякүләм -Бөтен дөнья җәмгыяте өчен әһәмиятле, барлык илләргә һәм халыкларга карый торган




Дөньялык -Дөньядагы, чын тормыш; җәмгыять тормышы; киресе: Ахирәт




Дөң -"Дың" сыман, ләкин нечкәрәк яңгырый торган тавышны белдерә




Дөңгелдәү -"Дөң" сыман тавышлар чыгарып дөпелдәү




Дөңгелдек -с.Дөңгелди торган




Дөңгер -Дөбердәү катнаш "дөң" тавышын белдерә




Дөңгердәү -"Дөңгер" сыман тавышлар чыгару




Дөңгердек -с.Дөңгерди торган




Дөңгечләү -1.Дыңгычлау 2.Сугып, бәреп, шакып тору. күч.Кат-кат сугу, кыйнау




Дөңгерт -Кискен дөңгердәп куюны белдерә




Дөңк -Кискен дөңгелдәп куюны белдерә




Дөп - Дөп-дөп -1.Авыр әйбер бәрелгәндә, шапылдап куйганда һ.б.ш. ишетелгән тонык тавышны белдерә 2.рәв."Дөп" сыман тавыш" чыгарып 3.хәб."Дөп" сыман тавышлар чыгара торган эш-хәрәкәтне белдерә [йөрәк дөп тә дөп]




Дөп-дөрес -арт.дәр.Дөрес




Дөпелдәү -"Дөп" сыман тавыш чыгару




Дөпелт -Кинәт дөпелдәп куюны белдерә




Дөр -Ишле төркем кинәт хәрәкәткә килгәндә, ут кабынганда һ.б.ш. калтыраулы тонык тавышларны белдерә




Дөрес -с.1.Чынбарлыкны төгәл чагылдыра, фактларга туры килә торган. Хак, туры (сүз, юл һ.б.ш. тур.). Урынлы. Оригиналны төгәл чагылдыра торган (тәрҗемә тур.). рәв.Чынбарлыкны төгәл чагылдырып, фактларга туры килерлек итеп 2.Законга туры килә торган. Әхлакка, йолаларга каршы килми торган 3.Куелган таләпкә җавап бирердәй, максатка ярашлы, тиешле. Кагыйдәгә туры килә торган 4.Төгәл, анык [исәбе дөрес]. 5.Сәләмәт, нормаль, чын; гадәттәгечә [аңы дөрес] 6.Намуслы, гадел [дөрес кеше түгел] 7.и.Дөреслек, хакыйкать [дөресен сөйләү] 8.хәб."Әйе, шулай шул" урынына кулланыла 9.кер.Әйтелгән фикергә басым ясауны белдерә [матурлык ул, дөрес, әйбәт нәрсә, тик...] 10.ДӨРЕСЕ, ДӨРЕСРӘГЕ, ДӨРЕСЕНДӘ -Аныграк, төгәлрәк итеп әйткәндә [барганы юк иде, дөресе, туры килмәде]




Дөресләү -1.Сүздәге, язудагы һ.б.ш. ялгышларны төзәтү. Дөрес(4), төгәл итеп кую, җибәрү 2.Берәр нәрсәнең дөрес булуын дәлил белән раслау. Раслау, дөрес дип тану, күрсәтү




Дөреслек -1.Дөрес булу хәле 2.Хакыйкать, хаклык




Дөрләү -"Дөр" сыман тавышлар чыгару (ут, ялкын һ.б. тур.)




Дөрс -сир.Гөрс




Дөрселдәү -"Дөрс" сыман тавышлар чыгару, гөрселдәү




Дөрт -Ишле төркем кинәт хәрәкәткә килгәндә, ут кабынганда барлыкка килә торган һ.б.ш. гөрелдәүле кискен тавышны белдерә




Дөя -Бер яки ике өркәчле, эре гәүдәле күшәүче хайван (чүлдә яки ярым чүлдә яши)




Драга -1.Су астыннан алтын комын һ.б.ш. алып юа торган җайланмасы булган казу машинасы 2.Гомумән су астыннан нәрсә дә булса чыгара торган машина




Драгун -Патша армиясендә һәм кайбер чит ил гаскәрләрендә: махсус кавалериядә хезмәт итүче




Драже -Борчак формасындагы конфет[лар]




Драйвер -Компьютер җиһазларын һ.б. электроник приборларны эшләтү өчен кирәкле, яки аларны билгеле бер эш рәвешенә көйли торган махсус программа [принтер драйверы, татар хәрефләре драйверы]




Драма -1.Диалог форм. төзелгән сәхнә әсәре 2.Шундый төрдәге, ләкин комедиядән һәм трагедиядән аермалы буларак, җитди эчтәлекле әсәр 3.күч.Авыр рухи газапка дучар итә торган, кайгылы вакыйга; газаплы кичерешләр




Драматизм -1.Драма әсәренә хас булган киеренкелек 2.күч.Кайгылы, газаплы кичерешләр; драматик хәл




Драматик -с.1.Драма(1,2) формасындагы, сәхнә өчен язылган. Драмага(1,2) бәйләнешле, шуңа хас 2.күч.Газаплы кичерешләр белән бәйләнгән яки шуңа китерә торган [д. вакыйга, д. көрәш]




Драматург -Сәхнә әсәрләре иҗат итүче, язучы




Драматургия -1.Драма(1) язу сәнгате, сәхнә әсәрләре иҗат итү теориясе 2.җый.Сәхнә әсәрләре




Дранка - Дранча -Штукатур астына кадаклый торган озын юка планкалар яки шуларның берсе. түбә ябуга һ.б.ш. китә торган юка агач тактачык




Драп -Өске киемлеккә китә торган калын һәм тыгыз йон тукыма




Драхма -Грециянең акча берәмлеге




Дредноут -Зур броненосец, хәзерге линкорның элгәрге төре




Дрезина -Тимер юлда якын араларга кеше яки йөк ташу өчен хезмәт итә торган транспорт




Дрейф -Бозның, корабның һ.б.ш.ның җил яки агым йогынтысында хәрәкәте




Дренаж -1.Каналлар, торбалар системасы һ.б.ш. ярдәмендә сазлы җирләрне, туфракны киптерү эше, чаралары 2.Шештәге, тәндәге үлекне, сыекчаны көпшә яки марля тасмасы ярдәмендә агызып-суыртып чыгару




Дренажлау -Дренаж юлы белән эшкәртү




Дротик -Кыска саплы сөңге, борынгы сугыш коралы




Дружина -1.Борынгы рус кенәзләренең гаскәре 2.Берәр максат белән төзелгән ирекле берләшмә, отряд




Дружиначы -Дружина члены




Ду -1.Гадәттә сузынкырак "ду-у-у" сыман тавышны, калын гүләүне белдерә (җил исү, уен коралы тавышы һ.б. тур.). ДУ КИЛҮ (КУБУ, КҮТӘРҮ, КҮЧЕРҮ, ТУЗУ һ.б.) -1)Көчле шау-гөр күтәрү, ыгы-зыгы куптару 2)Дулау(3)




Дуадак -1.Бала чыгармаган, ялгыз (кош-корт тур.) 2.Буйдак (ир кеше тур.)




Дуализм -Дөньяның нигезендә бер-берсенә бәйсез ике башлангыч (материя һәм рух) ята дип раслый торган философик тәгълимәт; киресе: монизм




Дуалист -Дуализм тарафдары




Дуалистик -с.Дуализмга бәйләнешле, шуңа нигезләнгән




Дуамал -1.Уйлап җиткермичә, ашыгып һәм тупас эш итүчән; артык кызу канлы; тотрыксыз холыклы 2.Үз-үзенә хисап биреп бетермичә, артык тәвәккәл (эш һ.б.ш. тур.). рәв.Кинәт һәм кискен, тупас рәвештә, азагын уйлап бетермичә 3.рәв.Чиктән тыш, гадәттән тыш (берәр сыйфат тур.) [дуамал каты эшлиләр иде алар]




Дуамалга -рәв.Дуамаллык белән; тиктомалга, сәбәпсез




Дуамаллану -Дуамал эш итү, артык кызу канлылану, холыксызлану, дулау




Дуамаллык -Дуамал кешегә хас сыйфатлар; акылсыз тәвәккәллек, башсызлык




Дублер -Бер үк эшне параллель рәв. үтәүче. төп эшләүченең алмашчысы




Дублет -Берәр әйбернең икенче данәсе; бер төрдәге ике нәрсәнең берсе




Дубликат -Төп нөсхә белән тигез хокукта булган икенче данә, тигез хокуклы күчермә (документ тур.)




Дубляж -1.Тавышлы кинофильмның, вакытлы матбугат басмасының һ.б.ш. сүзләрен икенче телгә тәрҗемә итеп чыгару эше 2.Шул рәвешчә эшләнгән хезмәт




Дуга -1.Ат җигү әйберсе: тәртәне камытка беркетү өчен ике очы ике як камыт бавына кертелә торган, агачтан бөгеп ясалган әйбер 2.Дуга сыман бөгелгән һәр нәрсә 3.Әйләнәнең яки кәкре сызыкның ике нокта арасындагы өлеше 4.с.Дугага охшатып бөгелгән [дуга билле ияр]




Дугай -и.1.Дуга сыман бөгелгән нәрсә (мәс. бизәк) [тәрәзә өстендәге дугайлар] 2.Тугайларда була торган һәм елганың иске үзәнендә барлыкка килгән күл




Дугайлану - Дугалану -Ярым әйләнә рәвешен алу; дугага охшап бөгелеп килү




Дугайлы -с.Дугайланган, бормалы [д. юллар]




Дуен -I.Агым суның төбендәге яки яры буендагы утырма. диал.Юшкын. II.ДУЕН -диал.Берәр эшнең, тамашаның иң кызган чагы, өлеше; эшнең-бурычның иң хәтәр, иң авыр өлеше һ.б.ш. [мәҗлеснең дуенына өлгерү] [уеннан соң дуены була]




Дукат -Элек кайбер Көнб. Европа илләрендә: көмеш яки алтын акча




Дулау -1.Бик зур көч белән һәм тонык гүләү тавышлары чыгарып хәрәкәт итү [буран дулый] 2.Буйсынмый башлап, чыгымлау (хайван тур.) 3.Ачулану, ризасызлык кебек хисләрне үтә шау-шулы төстә белдерү; холыксызлану. Бик нык тәртипсезләнеп, талашып йөрү




Дулату -1.(Дулау) 2.Дуылдату(2)




Дулкын -1.Тирбәнү нәтиҗәсендә су өстендә, гомумән тигез өслектә барлыкка килә торган озынча калкучык 2.Физик тирәлектәге тирбәнешле хәрәкәт (һава дулкыны) 3.Бер-бер артлы хәрәкәт итүче ишле төркемнәр һ.б.ш. тур.. Ишле халык төркеменең үтә җанлы, шау-шулы һәм ыгы-зыгылы хәрәкәте тур. 4.күч.Көчле гомуми күтәрелеш, талпыныш һ.б.ш. күренешләр тур. 5.күч.Хисләр ташкыны 6.Дулкынлы, дулкынланып торган




Дулкынлану -1.Дулкын(1,2) барлыкка китереп хәрәкәтләнү, тирбәнү




Дулкынланып -Дулкын сыман булып 2.күч.Эчке кичерешләрдән, көчле хисләрдән нервлар киеренкеләнү, нык борчылу 3.Ризасызлык хисләре белдерү [халык төркеме ачу белән дулкынланды]




Дулкынлы -с.1.Дулкынланып торган 2.Дулкын рәвешендәге 3.күч.Көчле кичерешләр белән сугарылган




Дума -Патша Россиясендә һәм Мәскәү Русенда: идарә оешмаларының исеме. Дума урнашкан бина. 1905-07 елларда төзелгән, 1990 еллар башында яңадан торгызылган вәкиллекле, закон чыгару функцияләре булган оешма, дәүләт парламенты палатасы




Думачы -Дума члены, депутаты




Думбра -Казахларда: чиертеп уйнала торган ике кыллы, өчпочмак яки ярымтүгәрәк форм. корпуслы халык уен коралы




Думбрачы -Думбра уйнаучы, шуның остасы




Дуңгыз -(ЧУЧКА диал.) 1.Партояклылар семь. кыл белән капланган чагыштырмача зур гәүдәле, кыска аяклы хайван 2.күч.Үзен шапшак йөртүче, җыйнаксыз кеше тур. Рухи ихтыяҗлары түбән булган кеше тур. Әдәпсез, әшәке һ.б.ш. кеше тур. ДУҢГЫЗ АЙРАВЫГЫ -Тармак-тармак бәрчәле күпьеллык кыяклы үлән; рус.Ежа сборная




Дуңгызлану -Әдәпсез, әшәке, түбән кешегә әйләнү яки әдәпсезлек, әшәкелек күрсәт




Дуңгызлык -Үзен шапшак йөртүче, җыйнаксыз кешегә хас сыйфатлар. Әдәпсез, әшәке, түбән җанлы кешегә хас сыйфатлар




Дуңгызчы -Дуңгыз асраучы




Дуңгызчылык -Авыл хуҗалыгының дуңгыз асраучылык белән шөгыльләнә торган тармагы




Дуплет -1.Бильярд уенында шарның бортка бәрелеп лузага төшүе 2.Кушкөбәкле мылтыктан ике тапкыр рәттән ату тур.




Дус -1.(тартым формада "Дусты" дип тә, "Дусы" дип тә әйтелә, язуда күбрәк "Дусты" кулланыла) Якын иптәш. күч.Якын күргән, яраткан нәрсә яки шуны яратучы үзе. теләктәшлек итүче, яклаучы. с.Дуслык белән бәйләнгән, якын иптәш булган. Берәр нәрсә белән бик мавыгучы. рәв.Дусларча [дус яшәргә кирәк] 2.Мөрәҗәгать сүзе [уйна дустым, гармуныңны]. ДУС КЕШЕ -Эндәшү сүзе




Дус-иш -җый.Дуслар, якын танышлар




Дуслану - Дуслашу -Дуслык урнаштыру, дус булып китү




Дусларча - Дустанә -иск.кит.) рәв.Дус кебек, дуслык хисе белән. с.Дусларга хас булган [д. ярдәм]




Дуслык -Ихтыяҗларның, карашларның, фикерләрнең уртаклыгына, үзара рухи якынлык, бер-береңне ихтирам итү һ.б.ш. хисләргә нигезләнгән мөнәсәбәт




Дуст -Зарарлы бөҗәкләрне бетерү өчен кулл. торган агулы порошок




Дутар -Таҗик, төрекмән, үзбәк һәм кытайларда: чиртеп уйнала торган, ике кыллы, груша сыман корпуслы халык уен коралы




Духан -Кавказда, Якын Көнчыгышта: кечерәк трактир




Духанчы -Духан тотучы




Дучар -1.{авыр хәлгә һ.б.ш.} Тарыган[лык], Юлыккан[лык] [Кайгыларга еш дучар без] 2.ДУЧАР БУЛУ -{авыр хәлгә һ.б.ш.} Тару, юлыгу, туры килү




Дучмак -Түгәрәкләп җәйгән камыр өстенә изгән бәрәңге, эремчек һ.б. нәрсә ягып пешерелгән таба ашы




Душ -1.Суны басым белән бөркеп сиптерә торган коену-юыну җайланмасы. Шул урнашкан бүлмә 2.Душтан агып торган су. Душта юыну-коену




Дуылдату -1.(Дуылдау) 2.күч.Берәр эшне үтә өлгер һәм җитез башкару




Дуылдау -1.Калын тавыш белән гүләү. Шундый тавыштан яңгырау. Каты шаулау 2.Үтә җанланып, шау-шу килеп эш-хәрәкәт итү. Ачулану, ризасызлык кебек хисләрне үтә шау-шулы төстә белдерү, дулау, холыксызлану




Дуылдык -с.Дуылдый торган




Дуэль -1.Дошманлашкан ике кешенең кагыйдәләр буенча корал кулланып сугышуы 2.күч.Каршы, дошман якларның каты көрәше, тартышы, сугышы




Дуэлянт -и. Дуэльдә(1) катнашучы




Дуэт -1.Ике башкаручыдан (җырчылар яки музыкантлардан) торган ансамбль 2.Ике корал яки ике тавыш өчен язылып, аларның һәр икесе тарафыннан үзаллы (ләкин берүк вакытта) башкарыла торган әсәр




Дүдәк -Тиз йөгерүче, озын муенлы, зур гәүдәле дала кошы; рус.Дрофа




Дүләнә -КАМЫРЛЫК -диал.) Агач яки куак төрләреннән булган чәнечкеле үсемлек. рус.Боярышник




Дүнгән -и. Ислам динен тотучы ("исламга дүнгән") кытайлы (Көнчыгыш Төркестанда аерым бер халык тәшкил итәләр)




Дүнү -1.иск.Бер нәрсәдән икенче нәрсәгә, бер төрдән икенче төргә әверелү [эчем янып дүнәр кара күмергә] 2.Аумакайлык күрсәтү, икенче якка күчү [кире якка дүнү]. Фикердән, караштан һ.б.ш. баш тарту. Диннән ваз кичү, икенче дингә күчү тур. 3.диал.Ачудан, үпкәләүдән караңгы чырайлы булу [йөз бирми, дүнеп тора иде]




Дүңгәләк -ТӘГӘРӘЙ, ТҮҢГӘЛӘК диал.) -ЙОМАРЛАК -Дала һәм чүлдә үсә торган ярым куак яки үлән үсемлек (орлыгы үсеп җиткәч, тамырыннан аерылып җил уңаена тәгәрәп йөри); рус.Перекати-поле




Дүрт -(ДҮРТЕНЧЕ) (ДҮРТӘР) (ДҮРТЛӘП) (ДҮРТӘҮ) (ДҮРТӘҮЛӘП) (ДҮРТӘҮЛӘШЕП) -1.4 саны, микъдары 2.Дүртле




Дүртәрле -с.Һәр рәтендә, төркемендә, буынында дүртәр берәмлек булган [д. саф]




Дүртенчел -с.Дүртенче (үсеш-үзгәреш стадиясе тур.)




Дүрткел -с.Дүрт кырлы яки дүрт яклы, квадрат яисә куб форм




Дүрткелләү -1.Дүрткел формасын бирү 2.диал.Дүрт катлап бөкләү




Дүрткелле -Дүрткел формалы




Дүртле -4 цифрының исеме 2.с.Үлчәмне белдерә торган сүз [дүртле галош] 3.Мәктәптә: "яхшы" билгесе




Дүртлек -с.1.Дүрткә бүләргә җитәрлек 2.Дүртле билгесенә торырлык 3.и.Дүрт кешелек махсус төркем




Дүшәмбе -Календарь атнаның беренче көне




Дык -1.Авыр нәрсәнең шапылдап орынуы-бәрелүе вакытында ишетелгән тонык тавышларны белдерә




Дыкылдау -"Дык" тавышларын хәтерләтеп шапылдау, шакылдау




Дым -Әйбернең составында бераз гына булган яки аңа сеңгән су, сыекча; юешлек




Дымлану -1.Дым сеңү, җиңелчә чылану, юешләнү 2.күч.Җиңелчә яшь белән юешләнү (күз тур.)




Дымлы -с.1.Дымланган, җиңелчә чыланган 2.күч.Бераз яшьләнгән {күз тур.}




Дымлылык -Дымлы булу сыйфаты һәм хәле. Сеңгән дым микъдары




Дымсу -I.с.1.Бераз дымлы, җиңелчә дымланган 2.күч.Бераз яшьләнгән (күз тур.). II.ДЫМСУ -ф.Дымсулану [дымсыган урман эченә]




Дымсулану -Җиңелчә генә дымлану




Дымсыйдырыш -Үзенә һавадан нинди күләмдә дым (су) йоту сәләте




Дымыгу -Дымсулану, җиңелчә дымлану [мылтык атмый, дары дымыккан]




Дымык -с.Бик әз генә, сизелер-сизелмәс дымлы. Тыныч, җилсез, салынкы һәм дымлы (һава, көн тур.)




Дың -1.Тоныграк яңгыраган "доң" тавышын яки шундый тавыш чыгарырга охшашлы эш-хәрәкәтне белдерә




Дыңгылдау -"Дың" тавышларын хәтерләтеп өзек-өзек яңгырау




Дыңгыр -Дөбердәү-калтырау катнаш "дың" тавышын белдерә




Дыңгырдавык[лы] -с.1.Дыңгырдый торган 2.Дыңгырдата торган 3.и.Шундый нәрсә




Дыңгырдау -"Дыңгыр" тавышлары чыгарып яңгырау. Дыңгырдык юлда арбага утырып барганда селкенү




Дыңгырдык -с.1.Дыңгырдый торган 2.Дыңгырдата торган 3.и.Каткан балчык, кантарлардан торган каты җир, юл




Дыңгырт -Кискен дыңгырдап куюны белдерә




Дыңлау -"Дың" тавышлары чыгарып яңгырау; тонык чыңлау




Дыңгычлау -ТЫҢГЫЧЛАУ диал. -Төя-төя тыгызлау




Дыр -Берәр нәрсәнең кызу әйләнеп, бөтерелеп яки калтырап торуын яисә шунда ишетелгән калтыраулы тавышларны белдерә




Дыркылдау -1."Дырык" сыман тавышлар чыгару 2.Сикертмәле юлда арбага һ.б.ш. утырып барганда: каты селкенү




Дырлау - Дырылдау -"Дыр" сыман тавышлар чыгарып шаулау-калтырау




Дырт -Кинәт ишетелгән "дырт" сыман тавышларны һәм кискен дырлап-дырылдап куюны белдерә




Дырык -Дөбердәүле тонык шапылдау тавышларын белдерә




Дырылдавык - Дырылдык -1.Дырлый, дырылдый торган 2.Дырылдата торган




Дьяк -Борынгы Русьта: XIV гас. кадәр - кенәзнең язу-сызу эшләрен алып баручы; XIV-XVII гас. - дәүләт оешмасында җаваплы урыннарда эшләүче хезмәткәр, түрә




Дьякон -Православие чиркәвендә: иң түбән рухани дәрәҗә




Дьячок -Руханига ярдәм итүче хезмәтче




Дюйм -Футның 1:12 өлешенә яки 2.54 см.га тигез озынлык үлчәү берәмлеге




Дюна -Җил яки су китереп өйгән күчмә ком калкулыгы




Дюраль - Дюралюминий -Ныклыгын арттыру өчен бакыр, магний һ.б. кушып коелган алюминий