Каба - Куа -диал.) 1.Җеп эрләү өчен йон, сүс, мамыкны беркетә торган тараклы такта 2.Агач суканың төрәнен беркетеп куя торган кисәге




Кабак -I.Сабаклары җиргә ятып үрмәләп үсә торган, шар сыман яки озынча зур җимешле яшелчә. КЫНТАР КАБАГЫ -Тышкы күренеше белән шешәгә охшаш, ашарга ярамый торган кабак (кабыгы савыт итеп кулланыла); рус.Горлянка. II.КАБАК -Күз алмасын алгы яктан каплап тора торган ике тире җыерчасы. III.КАБАК -Исерткеч эчемлекләр сату һәм эчү өчен бик гади җиһазлы махсус бина




Кабала -1.XIV-XVII гас. Мәскәү Русенда бурычларны, ясакларны түли алмауга бәйләнгән гомерлек крепостнойлык хәле; коллыкның бер төре 2.күч.Тулысынча бәйле булу, колларча бәйлелек




Кабалан -с.Ашыгыч, тиз генә, җәһәт




Кабалану -Бик ашыгып, тәртипсез хәрәкәт итү, ашыгып берәр нәрсә эшләү. рәв.Ашыгып, кызуланып




Кабалап -диал.Ярсып, үрсәләнеп




Кабыл-кобыл -Кабаланып, ашык-пошык, тиз-тиз




Кабалау -диал.Кармалау, капшау




Кабалистика - Каббалистика -и.1.Иудаизмда тылсымлы йолалар һәм юраулар куллана торган агым 2.күч.ирон. Аңлаешсыз, буталчык, сер тулы нәрсә




Кабан -Сазлыкларда, камышлыкларда яши торган кыргый дуңгыз. КАБАН ТЕШ -Башка тешләрдән өcкә калкыбрак торган казык теш




Кабарга -Боланнар семь. тауларда яши торган мөгезсез хайван




Кабар -Составында гуттаперча матдәсе булган куак. рус.Бересклет




Кабаре -Эстрадалы, зур булмаган кафе яки ресторан




Кабардин -Кабарда-Балкар респ. яшәүче төп халык




Кабарынкы -с.1.Кабарып, күпереп торган 2.Өслеге тышкы якка таба калкып чыгып торган [к.линза] 3.Күперенке (стиль, сүз]




Кабартма -и.Ачы камырдан вак-вак итеп түгәрәк форм. ясалып, майлы табада мич алдында яки плитәдә пешерелә торган ашамлык




Кабарткыч -Һава өреп кабартмалы юка резин куык, шар




Кабарчык -Тиредә барлыкка килә торган сулы куык; авыртулы шеш, төер су яки башка төрле масса эчендә барлыкка килгән һава, газ куыгы




Кабат -Яңадан, тагын; икенче кат




Кабатлау -1.Бер эшне нәкъ шул рәвештә икенче тапкыр башкару 2.Икенче берәүнең эш-хәрәкәтен аныңча эшләү. Сүзләрен аныңча итеп әйтү 3.Бер үк нәрсәне берничә кат эшләү, әйтү 4.Яңадан ишеттерү, кире кайтару (кайтаваз) 5.Хәтердә яңарту 6.Тапкырлау




Кабатлы -с.I.Катлы. II.КАБАТЛЫ -Нинди дә булса санга калдыксыз бүленә торган. и.Калдыксыз бүленә торган бөтен сан




Кабахәт -(КАБАХӘТЛЕК) (КАБАХӘТЛӘНҮ) - Кабих -иск.) с.1.Әшәке, пычрак, җирәнү тудыра торган 2.Тупаслыгы, әдәпсезлеге белән җирәнү хисе уятырдай 3.Әдәпсез, әшәке (сүзләр тур.)




Кабель -Электр энергиясен тапшыру, сигнализация һәм элемтә урнаштыру өчен тышкы тәэсирләрдән саклый торган герметик тышчалы бер яки берничә җепле тимерчыбык




Кабельтов -1.Диңгездә 185.2 м озынлыгындагы үлчәү берәмлеге 2. 150-300 мм юанлыкта, киндер сүсеннән ишелгән, судноларда кулланыла торган трос




Кабер -Үлгән кешене күмәр өчен казылган чокыр. Үлек күмелгән урын




Каберлек - Каберстан -Үлекләр күмү өчен билгеләнгән урын, зират




Кабестан -Йөкләрне күтәреп күчерү өчен кулланыла торган лебедка




Кабилият -иск.кит.Сәләтлелек, булдыклылык, кулдан килү




Кабилә -1.Үзара кардәшлек, уртак тел һәм йолалар белән бәйләнгән, бер үк җирдә яшәүче кешеләр төркеме 2.иск.Халык 3.иск.Парлы сүз составында: ыру, ерак туганнар [кардәш-кабилә]




Кабина - Кабинка -Билгеле бер максат өчен махсус җиһазланган аерым бүлмә, бүлем




Кабинет -1.Махсус эш бүлмәсе 2.Уку йортларында һ.б.ш. приборлар, коллекцияләр һ.б. белән җиһазланган бина, бүлмә 3.Рестораннарда, күңел ачу бакчаларында аерым бүлем, бүлмә 4.Хөкүмәт тәшкил итүче министрлар составы; хөкүмәт




Каботаж -1.Бер үк ил яки бер үк диңгез ярлары буендагы портлар арасында йөзү 2.Диңгез яры буенча гына йөри торган судно




Кабриолет[ка] -1.Бер ат кына җигелә торган биек күчәрле, ике тәгәрмәчле җиңел арба 2.Җиңел автомобильдә өсте һәм яннары ачыла торган кузов




Кабу -1.Ашау яки эчү өчен авызга алу. күч.Исерткеч эчү. 2.Берәр нәрс. иреннәргә кыстыру 3.Тешләү 4.Эләгү, чиртү (балык тур.) 5.Нык тәэсир итеп авырттыру [эссе к., башка к.] 6.күч.Эләгү, Тотылу 7.Кысылу, каплау (сулыш)




Кабул -КАБУЛ БУЛУ -Тормышка ашу, үтәлү (каргыш, теләк тур.). КАБУЛ БҮЛМӘСЕ -Йомыш белән килүчеләрне кабул итү бүлмәсе




Кабым -1.Бер генә кабарлык 2.Сынык, кисәк




Кабымлык -1.Аппетит өчен ашау алдыннан яки исерткеч эчкәннән соң кулланыла торган ашамлык 2.Кабым




Кабыгу -сир.Озак ятып басылу, укмашу. күч.Беркая да чыкмый яту




Кабызу -(КАБЫНУ) - Кабындыру -1.Яндыру, яндырып җибәрү 2.Эшләтә башлау, хәрәкәткә китерү [моторны к.] 3.күч.Хис, тойгы, энергия һ.б. уяту, тудыру




Кабык -1.Агачның үзагачтан җиңел аерыла торган тышкы өске катлавы; кайры 2.Яшелчә-җимешнең тышчасы 3.Кайбер хайваннарда тәнне саклый торган каты пластинкалар [елан к.]




Кабыкчы -Агач кайрысын һәм үзәген кимерүче кара яки коңгырт төстәге коңгыз




Кабырга -1.Умыртка баганасыннан күкрәк сөягенә дугаланып килгән тар сөяк 2.күч.Гәүдәнең уң яки сул ягы, ян як 3.күч.Нәрс.бул. чите, кырые, яны 4.Ике яссылыкның кисешү сызыгы [куб к.] 5.күч.Берәр урынның кабырга сыман калкуланып торган җире




Кабыргаара -с.Ике кабырга арасындагы




Кабырчык -1.Кайбер умырткасыз хайваннарның үзен саклый торган каты тышкы кабыгы. Нәрс.бул. катламлы тышчасы 2.Куыкчык [бетон эчендә к. калмасын]




Кавалер -1.сөйл.Өйләнмәгән егет. Парлы танецта хатын-кыз белән биюче ир кеше. Хатын-кызга аеруча илтифат күрсәтеп, аның кәефен күрергә тырышучы ир кеше 2.Нин.б. орден белән бүләкләнгән кеше [дан ордены кавалеры]




Кавалергард -Патша армиясендә атлы гвардия полкында хезмәт иткән солдат яки офицер




Кавалерист -и.Атлы гаскәрдә хезмәт итүче гаскәри




Кавалерия -Атлы гаскәр




Кавалькада -Сәйранда йөрүче атлылар, җайдаклар төркеме




Кавальер -Махсус канау һәм канал казыганда кырыйга өелгән туфрак, балчык. Юлны агып килгән сулардан, кар көртеннән саклау өчен аның як-ягына туфрактан өелгән өем




Каватина -Операда кечерәк кенә лирик ария




Кавем -1.Ерактан килгән кардәшлек, нәсел 2.Халык, халык төркеме 3.күч.Токым, зат




Кавем-кабилә -Туган-тумача (ерак туганнарны да кертеп)




Каверна -1.мед.Авыру сәбәпле берәр органның тукымасы таркалып барлыкка килгән бушлык 2.геол.Тау токымындагы бушлык, куыш урын




Кавыз - Кәвес -диал.Тегермәнгә һ.б.ш. су бирү өчен такта, таш җәеп ясалган улак




Кавык -(КАВЫКЛАУ) -Баш тиресе күзәнәкләренең үлеп чәч төбенә җыела торган вак кисәкләре




Кавым -Кыска гына вакыт, бераз гына, әз генә бер ара [бер кавым]




Кавын -Кабаксыманнар семь. бакчаларда үстерелә торган эре җимешле яшелчә. Шуның сусыл, татлы җимеше. КАВЫН АГАЧЫ -к. Папайя




Кавырсын -1.Кош канатындагы эре каурый 2.диал.Пластмасса




Кавышу -1.Аерылып торганнан соң очрашу, яңадан бергә булу. Очрашу, күрешү (гашыйклар тур.) 2.Кушылу, ир белән хатын булып бергә тора башлау




Каган -Урта гасырларда төрки халыкларының хөкүмәт башлыгы титулы һәм шул титулга ия кеше




Каганат - Каганлык -тар.Башында каган титуллы кеше торган хөкүмәт




Кагаю -(КАГАЙТУ) -1.Җилдә кибү, каклану (балык, ит тур.) 2.Озак вакыт эшсез бер урында тору 3.күч.Ябыгу




Кагор -Кызыл аракының бер төре




Кагу -1.Шаку, җиңелчә бәргәләү 2.Бәреп, сугып сигнал бирү [чаң к.] 3.Ярга бәрү [дулкын к.] 4.Кадак, казык, чөй кебек нәрсәләрне бәреп кертү 5.Кадаклау 6.Суккалап яки селкеп тузаннан арындыру 7.Селкеп бушату, түгү 8.Яратып, иркәләп аркадан, иңбаштан сөю 9.Җилпү хәрәкәте ясау [канат к.] 10.[дилбегә к.] 11.[җил к.] 12.[йөрәк к.] 13.Читкә этәрү, бәреп чыгару 14.күч.Исерткеч эчү 15.күч.Рәнҗетү, кыерсыту, чит итү




Кагу-сугу -Кыйнау, кыерсыту, җәберләү




Кагылма -диал.Салу [юлда әшәке к. ясалган]




Кагыну -1.Канатлар белән җилпенү 2.Өс киемендәге кар, тузан, чүпләрне кагып чистарту, каккалап төшерү




Кагыйдә -1.Нин.б. күренешләрнең закончалыкларын, үзара мөнәсәбәтләрен чагылдыра торган тезис, билгеләмә, положение 2.Нин.б. гомуми тәртип урнаштыруга карата рәсми кабул ителгән, расланган күрсәтмә. Гадәткә, традициягә кергән тәртип, үз-үзеңне тоту нормасы




Кагылу -1.(Кагу) 2.Орыну, тию, җиңелчә генә бәрелү 3.Юлдан, баскан, утырган урыннан тайпылу, чыгу 4.Тию, орыну. Берәр нәрсәне үзләштерү, алу 5.Берәр нәрсәгә карау, кагылышлы булу [сиңа да кагыла] 6.Нәрсәгә дә булса тукталу, искә алу 7.Юл уңаенда сугылу, кереп чыгу




Кагылгысыз -1.Билгеле бер вакытка кадәр тотылмый саклана торган 2.Кемнең дә булса кул сузуыннан закон тарафыннан саклана торган




Кагылыш -Бәйләнеш, мөнәсәбәт




Кагылышлы -с.Бәйләнешле, мөнәсәбәтле




Кадалу -1.(Кадау) 2.күч.Үлү, юкка чыгу 3.күч.Комсызланып ташлану, ябырылу




Кадак -I.1.Бер башы очлы, икенче башы эшләпәле, кагып беркетү өчен хезмәт итә торган әйбер. Әйбер элү өчен кагылган агач яки металл чөй 2.күч.Берәр мәсьәләнең, күренешнең үзәге, иң әһәмиятлесе. КАДАК БОРАУ -Кечкенә борау. II.КАДАК -409.5 г.га тигез авырлык үлчәве (96 мыскал)




Кадаклау -ф.Кадак белән беркетү




Кадау -1.Очлы үткен нәрсә белән чәнчү 2.Очлы әйберне көч белән батырып, кертеп кую 3.Нәр.б. булавка, энә белән эләктереп, беркетеп кую




Кадәр -Берәр нәрсәдән элек булган, алдан булган эш-хәлне белдерү өчен кулланыла




Кадәрге -с.[нәрсәгә] чаклы, [нәрсәдән] Алдарак (элегрәк) булган




Кадәх -иск.Эчемлек эчә торган савыт, зур рюмка, бокал




Кадер -(КАДЕРЛЕ) (КАДЕРСЕЗ) (КАДЕРЛӘҮ) -1.Хөрмәт, тирән ихтирам 2.Кемгә-нәрсәгә тиешле бәя 3.Абруй, авторитет, дәрәҗә. КАДЕР КИЧӘСЕ -Уразаның 27нче кичендә үткәрелә торган дини бәйрәм




Кадет -I.КАДЕТ КОРПУСЫ -Рев. кад. Россиядә дворян улларын офицерлыкка әзерли торган ябык урта хәрби уку йорты. II.КАДЕТ -Рев кад. Россиядә конституцион-демократик партия әгъзасы




Кадим -с.иск.кит.1.Прогресска дошман, искелекне яклаучы 2. Кадимге -Борынгы, әллә кайчангы, иске. Дини схоластикага нигезләнгән




Кадими -с.иск.1.Борынгы, искедәге, әллә кайчангы 2.и.Кадимче




Кадимче -(КАДИМЧЕЛЕК) -и.иск.Искелекне яклаучы, прогресска каршы булган; реакцион. Искелек тарафдары, прогресс дошманы; реакционер




Кадмий -1.Цинк рудасы составында була торган көмеш сыман ак йомшак металл (Cd, ат.масс.112.4; 320.9 град.эри) 2.Төрле төсмерле сары буяу




Кадр -I.1.Предприятие, оешма хезмәткәрләренең хәзерлекле төп составы 2.Хәрби частьләрнең тыныч вакытта да демобилизацияләнми торган даими составы. II.КАДР -1.Кинопленкадагы яки фотопленкадагы аерым сүрәт 2.Кинофильмнан аерым бер күренеш яки эпизод




Кадровик -1.Кадр хезмәтендә торучы гаскәри 2.Тәҗрибәле кадрлардан исәпләнгән эшче, белгеч




Кадриль -1.Алты фигурадан торган бию (биючеләр кара-каршы басарга һәм сан ягыннан тигез булырга тиеш) 2.Шул биюнең музыкасы




Каезлама -диал.Карт юкәнең тышкы тупас кабыгыннан чистартылган астагы кайрысы, өлеше




Каезлау -1.Нәр.б. тышкы кабыгын куптару, өске катлавын чистарту. 2.күч.Бик нык кыйнау 3.күч.Талау, көчләп алу




Каек -Агачны чокып ясаган көймә




Каен -Яфраклары йөрәк рәвешле, ак кайрылы агач




Каенлык - Каенсар -Каен үсә торган урын, каен урманы




Каенага - Каенагай - Кайнага -Иргә карата хатынның абыйсы һәм киресенчә




Каенана - Кайнана -Хатынга (иргә) карата ирнең (хатынның) әнисе




Каенапа - Каенигәч -Ирнең апасы




Каената - Кайната -Хатынга (иргә) карата ирнең (хатынның) әтисе




Каене -ҖАНАГА -диал., ҖАНАГАЙ -диал.) -Ирнең энесе




Каениш - Кайнеш -1.Хатынның энесе 2.Ирнең кыз һәм ир туганнары




Каенсеңел -Хатынга карата ирнең сеңлесе




Каеру -1.Беркетелгән, ныгытылган нәрсәне икенче бер әйбер ярдәмендә урыныннан куптару, чыгару. Әйбернең бер башын яки ягын кире якка юнәлтү, бору 2.Аяк, кул, баш һ.б.ны нормаль булмаган торышка китереп бору, имгәтү 3.Зур күләмле итеп актару, куптару 4.Юлдан читкә борылу 5.күч.Мул итеп, тиешеннән артык алу 6.күч.Башкару [ни эш каерасың?]




Каерылу -1.(Каеру) 2.Гәүдәне артка таба нык бөгү, артка киерелү




Каеш -1.Озынча күн тасма 2.Күннән һ.б. ясалган билбау 3.Әйләнү хәрәкәтен бер шкивтан икенчесенә тапшыру өчен күннән яки тыгыз, нык материалдан озын итеп эшләнгән, очлары бер-берсенә тегелгән киң тасма




Каешлану -1.Берәр нәрсәгә тиеп ышкылудан, орынып торудан шомару, ялтырау 2.күч.Шомару, остарып китү, өйрәнеп җитү; кыюлану




Каз -Озын муенлы ак яки соры, эре су кошы. Ашамлык итеп хәзерләнгән каз ите




Каза -Афәт, зур зыян, бәхетсезлек. КАЗА КЫЛУ -Берәр нәрсәне вакытында үти алмыйча, икенче вакытта үтәү. КАЗАГА КАЛУ -Вакытында үтәлми калу




Казалану -Казага дучар булу, казалы булу




Казалау -Үтәлми калган эшне икенче вакытта башкару




Казак -I.1.XVI-XVII гас. урыс дәүләтенең чикләренә (Дон, Җаек, Запорожьега) качып киткән кеше. XVIII гас. Дон, Кубань, Терек, Оренбург кебек өлкәләрендә махсус гаскәри частьләрдә хезмәт иткән хәрби сословие вәкиле 3.Элеккеге хәрби өлкәләрдә туып-үскән кеше. II.КАЗАКЪ - Казах -Казахстанның төп халкы




Казаки - Кәзәки -иск.Тегелеше белән озын камзулга охшаган, ләкин җиңле һәм кечерәк кенә утыртма якалы өске кием




Казамат -иск.Төрмә




Казан -1.Аш пешерү һәм су кайнату өчен асты йомры чуен савыт 2.Судан пар алу яки башка максат өчен кулланыла торган зур ябык савыт 3.Су төбендәге яки җир өстендәге зур булмаган тирән чокыр 4.күч.Нәрс.б. үзәге, иң күп тупланган урыны




Казандаш -Элекке мәдрәсәдә бер казаннан файдаланучы




Казанлык -Тирән сөзәк чокыр




Казану -Хезмәтең, гамәлең белән берәр нәрсәгә, исемгә һ.б. ирешү [исем к.]




Казаныш -Зур көч, тырышлык куеп яулап алынган уңыш; эшнең югары нәтиҗәсе




Казарма -Хәрби частьләрне урнаштыру өчен махсус бина. Рев кадәр эшчеләрнең тулай торагы




Казачий -Казак гаскәрендәге рядовой




Казаяк -1.Күпчелектә сары чәчәк ата торган агулы үлән 2.Көлтәләрне вакытлыча өю рәвеше




Казаякчалар -Казаяк, чалмабаш һ.б. чәчәкләр кергән семьялык




Казгану -Тырышып, көч-сәләтне кызганмыйча эшләү




Казгыч -и.Нәрсәне.б. казып, чокып чыгару өчен булган кечкенә нәрсә (мәс. шырпы, энә, чыра кисәге)




Казгычлау -Казгыч белән казу (чоку), казып (чокып) чыгару




Казеин -Сөт составындагы аксым матдәсе




Каземат -1.Артиллерия һәм авиация утыннан саклану, орудиеләр һәм пулеметлар кую һәм сугыш яраклары саклау өчен бетон корылма 2.Рев. кад. тоткыннарны ябу өчен бер кешелек камера




Казино -Комарлы уеннар йорты; ресторанлы күңел ачу урыны




Казна -I.1.Дәүләтнең акча, җир, азык яки башка байлыклары җыелмасы; дәүләт милке 2.Дәүләт милке белән идарә итә торган оешма 3.Байлык, хәзинә; акча. II.КАЗНА -Мич астындагы куышлык һәм шуны каплаган агач кыса; нигез. Сәке йөзлеге 2.Теш урнашкан урын, теш оясы, теш төбе




Казналык -Тешләр урнашкан бит сөяге




Казу -(КАЗЫНУ) -1.Көрәк һ.б. белән җирне йомшарту 2.Туфрагын, балчыгын чокып чыгарып, уенты ясау 3.Җир астыннан нәр.б. чокып чыгарып җыю [алтын к.] 4.Нәр.б. чоку, тырнау 5.күч.Төпченү, тикшерү




Казуар -Төньяк Австралия һәм Яңа Гвинеядә яшәүче тәвә кошлар отрядыннан булган йөгерүче эре кош




Казуистика -1.Төрле очракларга карата гомуми юридик закон статьяларын куллану 2.күч.Ялган яки шикле положениеләрне исбат итүдә осталык, тапкырлык




Казус -1.Суд практикасында катлаулы һәм буталчык эш 2.күч.Көтелмәгән, очраклы хәл, гадәттән тыш вакыйга




Казый -тар.Шәригать законнары буенча хөкем итүче рухани




Казык -1.Бер башы очланып, җиргә утыртыла торган кыска колга. КАЗЫК КАГУ -Йорт булдыру




Казылдык -Борынгы дәверләрдә яшәгән яки үскән, хәзер җир кабыгының катламнарыннан казылып табылган (хайван яки үсемлек)




Казылма -I.и.1.Юлдагы сикәлтә, чокыр 2.Махсус казылган тирән чокыр, канау. II.КАЗЫЛМА -с.Казып алына, чыгарыла торган. и.Җир астыннан казып алынган, табылган нәрсә




Казылык -1.Атның түш ите 2.Өйдә әзерләнгән колбаса




Казыма -Лом




Казыну -1.Актарыну, эзләү. 2.күч.Озак маташу, мыштырдау 3.күч.Җитешсезлекләр, кимчелекләр эзләү, төпченү




Кай -1.Кайсы 2.Кайбер




Кайбер -а. Арада берничәсе




Кайберәүләр -и. Аерым кешеләр




Кайвакыт -рәв. Кайвакытны -рәв.Кайчакта, вакыт-вакыт, ара-тирә, кайбер вакытта




Кайвакытта -рәв.1.Кайчан 2.Кайвакыт




Кайгы -(КАЙГЫЛЫ) -1.Тирән психик кичереш, рухи газап; хәсрәт. 2.Авыр вакыйга, хәл; бәхетсезлек, бәлә-каза 3.Берәр нәрсәне үтәп чыгу турында уй, борчу 4.Мәнфәгать [кемдә нәрсә кайгысы]




Кайгылау -Кайгырту [үз кайгыңны к.]




Кайгырту -1.(Кайгыру) 2 Кайгыртучанлык -Берәр нәрсә артыннан йөрү, хәстәрен күрү 3.Игътибарлылык күрсәтү




Кайгыру -1.Кайгы кичерү 2.Борчылып уйлану




Кайда -а.1.1)Нинди (кайсы) урында 2) Иярчен җөмләне баш җөмләгә бәйләү өчен кул. [кайда тәртип, шунда эш тә бара] 2.кис.1)Тойгылы җөмләләрдә эз-хәлнең үтәлүе мөмкин түгеллеккә басым ясый [кайда ул анда керү!] 2)Раслау, хуплау төшенчәсен көчәйтеп килә [килешмәгән кайда ул, килеште]




Кайдагы -а.Кай (нинди) урындагы (урыннан)




Кайзер -Рим һәм Германия империясендә император титулы һәм шуңа ия булган кеше




Кайкаю -Гәүдәне артка (бер читкә) ташлау, Гәүдә белән артка (бер читкә) каерылу




Кайма -(КАЙМАЛАУ) -Нин.б. әйбернең, тукыманың төсе, бизәге яки материалы белән аерылып торган чите, кырые




Каймалу -диал.Җилфердәү




Каймак -1.Сөтнең өстенә җыела торган куе, майлы өлеше. Сөт өстеннән җыеп алынган яки сепаратордан аерылып чыккан куе, майлы масса. 2.күч.Нәр.б. иң әйбәте




Кайман -Үзәк һәм көньяк Америкада яши торган крокодил төре




Кайнар -с.1.Югары температуралы, эссе, кызу; кызган 2.күч.Дәртле, ялкынлы, ярсулы. Тирән хисле, көчле тойгылар белдергән. Киеренке, кискен, кызу. КАЙНАР БАШ -Тәвәккәл һәм кыю




Кайнатма -Дару үләне яки җиләк-җимеш һ.б. салып кайнатылган су (дәва өчен)




Кайнау -(КАЙНАТУ) -1.Бик нык кайнарлау аркасында пар ясалып күбекләнү, быгырдау. Ыгы-зыгы килеп тору 2.күч.Ярсып, ашкынып тору, көчәю. Ашкынып, ярсып, гөрләп, кызып китү 3.күч.Кайнашу, гөж килеп тору 4.күч.Озак вакытлар бергә эшләү, бергә булу, аралашу. нин.б. вакыйгага турыдан-туры катнашу, зур эш алып бару




Кайнашу -1.Тәртипсез хәрәкәт итү, буталу; гөж килеп тору 2.Маташу, булышу, берәр эш белән мәшгуль булу. 3.күч.Аралашу, катнашу, бергә булу, шул тирәдә чайкалу 4.Кайнау




Кайнозой -Җирнең геологик тарихында иң яңа эра; өченчел, дүртенчел дип исемләнгән ике чорга бүленә, соңгысына хәзерге дәвер дә керә




Кайра -Төньякта яши торган, акчарлакка охшаш диңгез кошы




Кайрак -(КАЙРАГЫЧ) -1.Пычак, бритва, чалгы һ.б. коралларны үткенли торган таш 2.күч.Пешкән ипидә күпермичә тыгыз булып каралып, ялтырап торган урын




Кайраклану -1.Каешлану(1) 2.Пешмәү, кайрак(2) хәлендә калу




Кайрау -Кайрак яки шундый ташка тотып, корыч яки тимердән эшләнгән әйбернең йөзен чыгару, үткенләү




Кайры -Агач кабыгы. КАЙРЫ БАЛЫ -Төчлегән. КАЙРЫ ТУН -Иләнгән тиредән тегелгән тышсыз тун




Кайсы -а.1) Арадан берсен белү өчен кул. [кайсы китапны аласың?] 2)Кайбер 3)Иярчен җөмләне баш җөмләгә бәйләү өчен кул. [кайсы кирәк, шунсын ал]




Кайсыбер -а.Кайбер




Кайта - Кайтадан -рәв.Тагын, яңадан, кабатлап, икенче тапкыр [кияүдән кайткан кыз кайта килгән яудан яман]




Кайта-кайта -КАЙТАРА-КАЙТАРА -Кабатлап, кат-кат




Кайтаваз -1.Кире кайтып ишетелгән тавыш 2.күч.Җавап буларак барлыкка килгән, кабатланган күренеш тур




Кайтаргыч -Яктылык, җылылык нурларын, электромагнит дулкыннарын кире кайтару җайланмасы




Кайтарма -с.Кайтарылып бөкләнеп куела торган




Кайтма -Яңадан кабатлана торган [к.реакция]




Кайту -1.Чыгып киткән, башланган урынга кире килү 2.Билгеле бер урынга товар, әйберләр килү 3.Тукталып торган нәрсәгә яңадан тотыну, кабат башлау 4.Электә булган торышка килү 5.Баш тарту, тану 6.Кимү (су, эссе һ.б.тур.)




Кайтым -Фигыльләрдә эш яки хәлнең субъектка кайтуын белдерә торган форма (мәс.бизәнү, юыну)




Кайтыш -I.Чыгып киткән, башланган урынга кире килү, кайту күренеше. II.КАЙТЫШ -с.Күләме, әһәмияте, буй-сыны һ.б. ягыннан кечерәк, кимрәк, түбәнрәк




Кайтышлый -Кайтып килгәндә, кайту ягында, кайткан уңайга




Кайчагында -рәв. Кайчакта -рәв.Ара-тирә, вакыт-вакыт, кайбер вакытта [к. китап укыйм]




Кайчан -а.1.Вакытны билгеләү, ачыклау өчен сораганда кул. 2.1)Кайчакта, кайвакыт, вакыт-вакыт 2)Нинди (кайсы) вакытта 3.Иярчен җөмләне баш җөмләгә бәйләү өчен кул. [кайчан эшем бетә, шунда барырмын]




Кайчангы -Кай (нинди) вакытта, күптәнме булганны ачыклау өчен кул.




Кайчы -1.Баш һәм имән бармак өчен балдак сыман тоткалы кара-каршы ике пычактан торган, уртадан тоташтырылган кисү коралы 2.Түбәнең югарыгы очлары почмак ясап беркетелгән, түбәнге очлары бина, йорт һ.б. стенасына утыртып куелган ике агачтан торган терәге. КАЙЧЫ КОЙРЫК -Дымлырак урыннарда була торган, гәүдәсенең арткы өлеше ике япьле бөҗәк




Кайшалу -1.Гәүдә белән арткарак бөгелү, артка каерылу 2 Каймыгу -(КАЙМЫКТЫРУ) -Урынынан чыгу, урыныннан күчү, таю (буыннар тур.)




Как -и.I.Җиләк-җимешне изеп, юка гына җәеп кояшта киптереп ясалган әчкелтем чәй ашамлыгы. диал.Повидло. КАК КОЮ -Как ясау. II.КАК -с.1.Коры, корыган; артык нык кипкән 2.Әйбер җәелмәгән, каты. и.Шундый урын 3.күч.Бик ябык, коры сөяккә калган




Какаду -Тутый кошларның башында бүреге булган бер төре




Какао -1.Тропик агач, орлыгыннан шоколад ясала 2.Шуннан ясалган порошок һәм шуннан әзерләнгән эчемлек




Каклау -(КАКЛАНУ) (КАКЛАГАН) -Ит, балык һ.б. тозлап, ыслап киптерү




Какма -сөйл.Шакылдавык




Кактус -Яфраксыз итләч сабактан гына торган чәнечкеле көньяк үсемлеге




Какофемизм -Әдәпсез, тупас сүзләр




Какофемия -Әдәпсез, тупас сөйләү




Какофоник -с.Колакка ятышсыз, ямьсез




Какофония -Колакка ятышсыз тавышлар җыелмасы




Каксу -(КАКСЫТУ) -Тәмсезләнү, бозылу




Кактөш -Чәкчәк




Какча - Какчыл -Чандыр, ябык




Какшак -с.диал.Какшаган




Какшау -1.Бушап, селкенеп тора торган хәлгә килү 2.күч.Җимерелү, таркалу, бетү хәленә килү 3.күч.Зәгыйфьләнү, Начарлану (саулык тур.) 4.күч.Кимү, юкка чыга бару, кире якка үзгәрү (ышаныч, дуслык)




Какы -Кәбестәсыманнар семь. сабагы ашарга яраклы үлән үсемлек




Какылдау -1.Каңгылдау 2.күч.Кычкырып артык күп сөйләү




Какыру -Тавышланып тамакны какырыктан чистарту




Какырык -Сулыш юлларыннан һәм үпкәдән бүленеп чыга торган лайлалы эрен




Кала -сөйл.Шәһәр




Калай -1.Юка табаклы тимер 2.Төрле ашамлыклар пешерү, кыздыру өчен читләрен бөгеп шундый юка тимердән ясалган сай савыт




Калак -1.Балкашык 2.Берәр нәрсәнең киң, яссы очы [ишкәк к.ы] Бер башы көрәк сыман киңәйтеп эшләнгән әйбер 3.Пароходта ишү тәгәрмәче такталары 4.диал.Янавыч 5.Аяк киемен җиңелрәк кию өчен кулл. торган җайланма




Каламбур -Бер үк сүзнең төрле мәгънәләрен яки аваздаш сүзләрне очраштыру юлы белән комик эффект тудыра торган тел-сәнгать чарасы




Каланча -Тирә-юньне күзәтү өчен тар һәм биек итеп эшләнгән баскычлы корылма




Калау -диал.Учак




Калач -Ак күмәч




Каләм -1.Кара яки тушь белән язу өчен нечкә, ярык очлы, ике кырые улак сыман бөгеп эшләнгән корыч пластинка. Металл каләмнәр барлыкка килгәнгә кадәр язу өчен кулланылган, очланып ясалган эре каурый 2.диал.Карандаш 3.Язучылык сәнгате, хезмәте, символы буларак кулланыла [каләме шома] 4.Гомумән, язучылык эше; фәнни хезмәт һ.б. белән шөгыльләнү тур.




Каләмдәш -Иҗат эшендәге иптәш, дус, хезмәттәш




Калгаю -ф.1.КАЛГАЕП ТОРУ -Бер урында озак төз басып тору 2.КАЛГАЕП УТЫРУ -Озак вакыт төзгә катып утыру




Калгу -ф.Утырган яки баскан килеш оеп китү яки озак кына үзгәрешсез калу. [Ачулы калын тавыш рәхәт калгудан уятты]




Калдау -1.Берничә (күп) ел сөрелми яткан җир, КАЛДАУ ҖИР 2.Кар астында калып кышлаган үлән, КАЛДАУ ҮЛӘН




Калдык -1.Эш барышында берәр нәрсәдән артып калган кисәк 2.Җимерелүдән, һәлакәттән яки таркалудан һ.б. калган нәрсә, кисәк 3.Эшкәртүдән яки файдаланудан соң калган ташландык, яраксыз нәрсә 4.Бер санны икенчегә бүлгәндә бүленми калган өлеш. Искелектән, үткәндәгедән калган күренеш




Калган-поскан - Калдык-постык -Әз-мәз генә калган. Ташландык, яраксыз нәрсәләр

Калдырча -диал.




Калевка -Такта һәм планкаларның читләрен фигуралап ышкылау өчен кулл.тор. ышкы




Калейдоскоп -Эченә бер-берсенә почмак ясап берничә озынча көзге һәм төрле төстәге пыяла ватыклары яки кәгазь кисәкләре урнаштырылган, бер башы тонык пыяла белән капланган катыргы торба (уенчык)




Календарь -Төрле белешмәләр белән бергә эзлекле тәртиптә елның барлык көннәр исемлеген биргән таблица яки кенәгә




Калҗа -1.Туралган ит кисәге 2.күч.Төшемле урын, файда китерә торган эш




Калибр -1.Ату коралы көпшәсенең диаметры, юанлыгы 2.Массакүләм эшләп чыгарыла торган кайбер предметларның төгәл зурлыгы 3.күч.сөйл.Нәр.б. зурлыгы, формасы, күләме, төре




Калибрлау -Нәр.б. калибрын тикшерү, үлчәү, сортларга, бер иш нәрсәләргә аеру




Калий -Көмеш сыман ак төстәге йомшак металл (K, ат.масс. 39; 63 град.эри)




Калкан -Борынгы гаскәриләрнең кылыч, сөңге кебек салкын кораллардан саклану өчен тактадан яки металлдан эшләнгән кул сугышы коралы. күч.Саклагыч, сакчы. КАЛКАН ЧӘЧӘК -Зонт форм. чәчәк




Калкансыман биз -Кеше һәм хайваннар организмында матдәләр алмашуда катнаша торган эчке секреция бизе




Калку -I.ф.1.Күтәрелү, тору, аякка басу 2.Сыеклык эченнән өскә күтәрелеп чыгу 3.Үсү, зураеп китү 4.Күтәрелү, чыгу (ай, кояш тур.). II.КАЛКУ -с.1.Күтәрелеп торган 2.Чыгынкы, кабарынкы 3.Озын, зур, биек 4.күч.Ачык, сәнгатьле, ассызыклап (гәүдәләндерү тур.)




Калкулык -Тирә-юнь белән чагыштырганда биегрәк булып, күтәрелеп торган урын. геогр.Диңгез өсте тигезлегеннән 200 м чамасы биек булган урын




Калкым -Калкып торган урын




Калкыну -(КАЛКЫТУ) -1.Кузгалу, яткан яки утырган урыннан аз гына күтәрелү 2.күч.Үсү, зураю




Каллиграфия -(КАЛЛИГРАФ) (КАЛЛИГРАФИК) -Матур итеп язу сәнгате, матур почерк




Калмык -Калмыкиядә яшәүче төп халык




Каломель -Хлорлы терекөмеш; медицинада эчне йомшарту һәм дезинфекция чарасы буларак кулланыла




Калориметр -(КАЛОРИМЕТРИЯ) -Җылылык микъдарын үлчәү приборы




Калорифер -Торбалары буйлап кайнар су, пар яки һава йөри торган җылыткыч прибор




Калория -1.Җылылык микъдарын үлчәү берәмлеге(1 г суны 1 градуска җылыта)




Калпак -1.Очлаеп киткән, түгәрәк һ.б. форм. материя яки йон баш киеме 2.Төрле форм. капкач, япкыч




Калта -иск.Күн акча янчыгы




Калтаю - Калшаю - Калҗаю - Кылҗаю -диал.) Тигезсез хәлгә килү, кәкрәю, бөгелү, чыгып тору (бүрәнә, такта). Кәкрәю, буынтыкланып калкып чыгу




Калтый-колтый -рәв.Тигезсез юлда як-якка янтаеп, аугалап




Калтыравык -с.1.Калтырый торган 2.Өзек-өзек чыккан, калтырап торган (тавыш) 3.и.диал.Койка




Калтырау -(КАЛТЫРАНУ) (КАЛТЫРАТУ) -1.Тәндә еш һәм вак-вак хәрәкәтләр ясалу, дер-дер килү. Тирбәлеп, дерелдәп тору 2.Тигезсез, өзек-өзек булып чыгу, яңгырау (тавыш) 3.күч.Кемне яки нәрсәне артык кадерләп, җан атып кайгыртып яшәү тур




Калтырча -1.Киндер сугу өчен шүрегә җеп чорный торган корал 2.күч.Озак файдаланудан искергән, җимерелү хәленә килгән төрле машиналарга карата көлеп әйтелә




Калфак -Сәйлән яки энҗе белән чигелеп, бәрхеткә тегелгән, маңгай турысына киелә торган хатын-кыз баш киеме




Кальвиль -Алмагачның көньяк сорты, алмасы алсу-сары




Кальга -иск.Кирмән, крепость




Калька -1.Сызым яки рәсемнәрнең күчермәсен алу өчен үтә күренмәле кәгазь 2.лингв.Икенче бер телдән төгәл тәрҗемә итеп алынган сүз (мәс.маслопровод - майүткәргеч)




Калькография -(КАЛЬКОГРАФ) -Бакырны чокып рәсемнәр, бизәкләр төшерү




Калькулятор -1.Калькуляция ясаучы. 2.Исәпләү приборы




Калькуляция -Товарның, продуктның үзкыйммәтен һәм сату бәясен исәпләп чыгару




Кальмар -Башаяклы моллюск төре




Кальсон -Озын балаклы ирләр ыштаны (эчке кием)




Кальций -Химик элемент -Көмеш сыман ак металл (Ca, ат.масс.40; 839 град.эри)




Кальцит -Известь, мәрмәр һ.б. состав өлеше, известь шпаты




Кальян -НАРГИЛӘ -Көнчыгышта тәмәке тарту приборы (төтене су аша уза)




Калым -и.этн.Кызның ата-анасына кияү ягыннан акчалата яки әйберләтә бирелә торган йолым




Калын -(КАЛЫНАЮ) (КАЛЫНЛЫК) -с.1.Аркылы кисеме зур булган; киресе: юка. 2.Юан 3.Куе (чәч, каш, урман) 4.Тулы, юан гәүдәле 5.Гүләп чыккан, түбән, тупас (тавыш)




Калынча -Гадәттәгедән (тиешледән) бераз калынрак, Калын гына




Калып -(КАЛЫПЛАУ) (КАЛЫПЛАНУ) -1.Аяк киеме теккәндә, эшләпә кебек әйберләргә билгеле рәвеш бирү өчен, металл коюда, кирпеч сугуда кулл.тор. форма 2.Матур әдәбияттә чынбарлыкны чагылдыру чаралары һәм алымнары җыелмасы; форма 4.күч.Әзер үрнәк, штамп, шаблон




Калышу -1.Артта калу, өлгермәү, башкалар күк эшли алмау 2.күч.Башкалардан түбән булу




Кама -Куе коңгырт төстәге кыйммәтле мехлы имезүче ерткыч су хайваны. Шуның тиресе




Камакыш -диал.Акңау




Камалыш -Дошманнар тарафыннан чолганыштагы хәл




Камау -1.Уратып, әйләндереп алу; һәр яктан биләү 2.Чыгарга, чигенергә мөмкинлек калдырмый уратып алу, боҗрага алу 3.диал.Кадерләү, кадер-хөрмәт




Камашу -1.Ачы нәрсә ашаганнан соң тешкә тию, теш чагылу 2.(күз) Чагылу 3.Ою яки артык арудан аякларның буйсынмавы, тигез, төз басмавы, йөрү тигезлеген югалту




Камәт -иск.1.Гәүдә, буй-сын 2.Намазга керешү алдыннан аягүрә укыла торган дога. КАМӘТ ТӨШЕРҮ -Намазга кереш ясау




Камбала -Күзләре гәүдәсенең бер ягына гына урнашкан яссы диңгез балыгы




Камбуз -1.Корабтагы кухня 2.Корабта казан куелган мич




Камволь -Шома, юка тукымалар эшләү өчен китә торган тарап эшкәртелгән йон. Шул йоннан эшләнгән




Камелия -Хуш исле ак яки кызыл эре чәчәк ата торган мәңге яшел көньяк үсемлеге һәм аның чәчәге




Камера -I.1.Төрмәдә тоткыннар өчен кысан бүлмә. 2.Берәр прибор, машина, корылма эчендәге ябык аралык 3.Һава тутырыла торган эчке резин тышча (шинда һәм тупта). II.КАМЕРА -Музыкант-солистлар яки берничә катнашучыдан торган ансамбль башкаруы өчен билгеләнгән




Камераль -с.Лабораториядә, кабинетта эшкәртелә торган (экспедиция материаллары)




Камергер -Монархик дәүләтләрдә: сарайда хезмәт итүченең камер-юнкердан югары дәрәҗә исеме, шул дәрәҗәдәге кеше




Камердинер -Дворяннар көнкүрешендә: йорт эшләрен яки хуҗаларның шәхси йомышларын башкаручы ир хезмәтче




Камеристка -Дворяннар һәм сарай көнкүрешендә: хуҗа хатыны бүлмәсендә хезмәт итүче асрау




Камер-юнкер -Патша сараендагы һәм кайбер монархистик дәүләтләрдәге камергердан түбәнрәк дәрәҗә. Шул дәрәҗәдәге кеше




Камертон -Каты әйбергә сукканда билгеле бер югарылыкта тавыш чыгара торган ике япьле чәнечке сыман корыч инструмент: оркестрда музыка коралларын көйләгәндә, хор белән җырлаганда кулланыла




Камея -Төсле ташка яки кабырчыкка чыгынкы сырлар төшереп ясалган бизәнү әйберсе




Камзул -Күлмәк өстеннән кия торган җиңсез һәм якасыз кыска өс кием




Камил -(КАМИЛЛЕК) (КАМИЛЛӘШҮ) -с.1.Җитлеккән, өлгергән, балигъ булган 2.Тулы. рәв.Җиренә җиткереп, тулысынча, тәмам 3.Иң әйбәт, бөтен җире килгән, кимчелексез




Камин -Ягу урыны киң һәм ачык итеп салынган мич




Камка -ТИРАРАЙ-диал., ТӘТИ КИГӘВЕН-диал., ТӘТИ ТАРАКАН-диал. -I.Өске каты канатлары кызыл, сары, ак төстә булып кара төрткеләр төшкән бөҗәк. рус.Божья коровка. II.КАМКА -Кытай ефәге




Кампания -1.Билгеле бер урында барлыкка килгән вакытлы сугыш 2.Берәр әһәмиятле бурычны тормышка ашыру өчен билгеле бер вакыт эчендә үткәрелә торган эшләр




Камса -Сельд балыклары семь. вак диңгез балыгы; хамса




Камус -I.иск.кит.Сүзлек. II.КАМУС -диал.Болан тиресеннән теккән аяк киеме




Камуфлет -Снаряд яки минаның чокыр ясамыйча җир астында шартлавы




Камуфляж -Орудиеләрне, корабларны, биналарны һ.б. маскировкалауның бер алымы




Камфара -1.Көчле ис чыгара торган төссез кристаллик матдә (медицинада һәм техникада кулланыла) 2.Шуннан ясалган сыек дару




Камчадал -Камчаткада яши торган җирле халык вәкиле




Камчат -1.Тын океан яр буйларында суда яши торган җәнлек, диңгез камасы; рус.Калан 2.Түбәсенә хәтфә, кырыена кама, кондыз мехы тотылган бүрек (күбесенчә хатын-кыз кигән)




Камчы -1.Каеш яки баудан үреп, ишеп ясалган кыска саплы чыбыркы. Җәзалау, суктыру өчен кулл. тор. шундый каеш чыбыркы 2.эфв.сөйл.Елан




Камчылау -1.Камчы белән суктыру 2.күч.Яшен, елдырым уйнау тур.




Камыл -1.Өлгергән ашлыкның көпшәсе, сабагы 2.Игеннәрне урып җыйганнан соң җир өстендә калган сабак төбе




Камыр -1.Онны су, сөт һ.б. белән катнаштырып изүдән барлыкка килгән куе масса 2.күч.Йомшак, җебегән (кеше). КАМЫР БАШЫ -Икенче вакыт камыр ачыту өчен калдырылган яки суга чүпрә салып, он туглап кына ясалган ачы камыр. КАМЫР БАТЫР -Батырлыгы җитмәгән кешегә карата мыскыллап әйтелә




Камырлык -1.Камыр агачы күп үскән урын 2.диал.Дүләнә, Камыр агачы




Камыт -1.Ат муенына кидерелә торган җигү әйбере 2.күч.Күп көч куюны сорый торган берәр эш, мәшәкать. КАМЫТ АЯК -Тез һәм балтырлары ерагаю рәвешендәге кәкре аяк




Камыш -1.Сазлыкларда үсә торган кыяклы биек үлән 2.күч.Зифа, төз (гәүдә тур.)




Камышит -Камыштан ясалган төзү материалы (гипс, балчык һ.б. кушып прессланган плитәләр)




Кан -1.Организмда тамырлар буенча хәрәкәт итә торган кызыл сыекча 2.күч.Бер ана яки атадан булу белән бәйле якын туганлык тур. [ата-баба каны] 3.Малларның килеп чыгышы, токымы тур.




Кана -сөйл.Лабаса, бит, ич




Канал -1.Елга, күл яки диңгезләрне үзара тоташтыру, су белән тәэмин итү, сугару һ.б. эшләр өчен казып ясалган тирән, киң чокыр, канау 2.Көпшә куышлыгы (мылтык көпшәсендә) 3.Кеше яки хайван организмындагы матдәләрне үткәрә торган юл




Канализация -Шакшы суларны агызу өчен кулл.тор. торбалар, җир асты каналлары һ.б. санитар-техник корылмалар системасы




Канат -I.1.Очу органы. 2.Балыкларның суда хәрәкәтләнү органы 3.Самолетның як-ягына урнашкан яссылыклар 4.Үрәчә (чанада) 5.Җил тегермәне чарыгындагы әйләнә торган калак. 6.Су һәм пычрак чәчрәүдән саклау өчен тәгәрмәч өстенә урнаштырылган калай япма 7.Капка, тәрәзә, шкаф һ.б.ның ике якка ачылмалы капкачлары 8.Нәр.б. ян өлеше яки бинаның ян корпусы: флигель 9.Хәрби сафлардагы уң яки сул як өлеш 10.Нин.б. политик оешманың уң яки сул төркеме 11.күч.Таяныч, терәк. II.КАНАТ -Сүстән яки тимер чыбыктан кат-кат ишелгән калын, нык бау




Канатлану -1.Канат чыгу, канат үсү, оча башлау 2.күч.Дәртләнү, рухлану




Канау -I.и.Артык тирән итмичә казылган озын, тар чокыр. II.КАНАУ -ф.Кан чыгу, кан агу




Канәгать -(КАНӘГАТЬЛЕК) (КАНӘГАТЬЛӘНҮ) -Риза, риза булу. Ризалык белдергән




Канәгатьләндерү -1.Канәгать итү 2.Ихтыяҗ булган нәрсәләр белән тәэмин итү




Канәгатьсез -с.Канәгатьләнә белми торган




Канәгатьчел -с.Тиз (аздан) канәгатьләнә торган




Канәфер -КҮГӘРЧЕН ТӘПИЕ -I.1.Аерча таҗ яфракчыклы, шәмәхә, кызыл, ал, ак чәчәк ата торган үлән үсемлек 2.сөйл.Сирень. II.КАНӘФЕР -Мирт семь. алсу яки ак, вак чәчәкле мәңге яшел тропик агач; бөреләре бик хуш исле һәм майга бай. Шул агач бөресеннән аш тәмләткеч




Канва -1.Тапкырлап чигү өчен кулл. тор. крахмаллап эшләнгән челтәр сыман сирәк тукыма. 2.күч.Нәр.б. нигезе. Әсәрнең төп сюжет линиясе




Кандала -Кеше каны белән тукланучы паразит бөҗәк. КАНДАЛА ҮЛӘНЕ -Нык тармакланып үсүчән, ак яки сары чәчәк ата торган начар исле үсемлек, рус.Донник




Канди -Бал кортлары өчен, балга шикәр пудрасы кушып, помадка кебек әзерләнгән азык




Кандидат -(КАНДИДАТЛЫК) -1.Кая да булса сайланырга, җибәрелергә яки кабул ителергә, нәр.б. алырга билгеләнгән кеше. 2.Диссертация яклаучыга бирелә торган иң түбән гыйльми дәрәҗә; шуны алган кеше




Кандидатура -1.Кандидат (1) 2.җый.Кандидатлар




Кандил -Кәндил -Берничә шәм яки электр лампочкалары куела торган зур шәмдәл




Кандиль -Озынча формалы сусыл алма бирә торган алмагач сорты




Канҗыга -иск.Ияргә әйбер беркетергә җайлап куелган каеш




Каникул -Мәктәптә, уку йортларында укуларның тукталып тору вакыты. Парламент эшендә тукталып тору вакыты




Канифас -Үзеннән бизәк чыккан киҗе-мамык тукыма




Канифоль -Ылыслы агачларның сумаласын куып алына торган уалучан, пыяла сыман матдә; сәмих




Канкан -1.Аякларны югары чөю белән башкарыла торган эстрада биюе.2.Гәүдәне төрлечә әдәпсез хәрәкәтләндереп бию, француз эстрада биюе




Канкойгыч -с.Кан коела торган, күп кан түгелә торган




Каннибал -1.Кеше ашаучы кеше. Үз төрен ашаучы 2.күч.Чиктән тыш рәхимсез, ерткыч кеше




Канонада -Күп санлы артиллерия тупларыннан еш-еш ату һәм шуннан ишетелгән гүләү тавышы




Каноник -Католик соборындагы рухани




Канонер[ка] -Уртача калибрлы артиллерия орудиеләре белән коралланган хәрби диңгез судносы




Канонир -XIX гас. Россиядә артиллерия солдаты, тупчы солдат




Каноэ -Беркетелмәгән кыска ишкәкле җиңел спорт көймәсе




Кансу -с.Кан кебек, кан төсендәге




Кансыз -(КАНСЫЗЛЫК) -1.Каны аз, каны беткән; төссез 2.күч.Рәхимсез, кешелексез




Кансырау -ф.Бераз гына кан чыгып, кан күренеп тору; канланып тору




Кантар - Кәсер -сөйл.) Нин.б. каты әйбернең формасыз зур кисәге




Кантата -1.Солистлар, хор һәм оркестр өчен язылган зур күләмле тантаналы музыкаль әсәр 2.Борынгы тантаналы лирик шигырь төре




Кантилена -Салмак моңлы көй




Кантон -тар.1.Кайбер дәүләтләрдә адм.-территориаль берәмлек 2.XVIII-XIX гас.Башкортстандагы административ өлкә 3.Татарстанда 1921-26 еллардагы адм.-территориаль берәмлек




Кану -Басылу, канәгатьләнү (сусын, үч, ачу һ.б.)




Канун -1.Закон 2.Шәригать законы 3.Нин.б. кагыйдә: традицион, мәҗбүри булып саналган норма




Кануни -с.Канунга бәйләнешле, канунга әйләнгән




Канунлашу -Канун булып әверелү, урнашу




Канча -1.иск.Күпме, ничә 2.Никадәр, ничаклы




Канцелярия - Кәнсәләр -сөйл.) Рәсми оешмаларда эш башкару бүлеге һәм шул бүлек урнашкан бүлмә




Канцлер -Кайбер дәүләтләрдә югары дәүләт хезмәтендәге кешегә бирелә торган исем һәм шул исемне алган кеше




Каньон -Су белән ашалган тирән, тар үзәнлек




Каныгу -I.1.Юк-бар сылтаулар белән бәйләнеп йөдәтү. Кемне дә булса дошман күреп, аңа бәйләнү. 2.Берәр нәрсә белән артык мавыгу, шуңа бирелү [каныктың шул китабыңа]. II.КАНЫГУ -Кан төшү (күзгә), канлану




Канэчкеч -Мәрхәмәтсез, каты күңелле, кансыз, явыз




Канюля -Төрле форм. һәм зурлыктагы металл, каучук, пыяла трубкалар




Кан-яшь -Тирән кайгы, авыр газап; җәбер




Каң -аваз ияр.Каз кычкырганны белдерә




Каңгы -бор.1.Күчмә тормышта көнкүреш кирәк-ярагы төялеп йөртелә торган бик зур арба 2.Походта запас кораллар төялгән арба, күчмә арсенал




Каңгый -Әкияттәге тау иле, ерак һәм билгесез җир мәгънәсендә




Каңгыл -с.диал.Яңак калкымы зур булган, яңак, бит сөяге чыгып торган




Каңгылдау -Каң-каң итеп кычкыру (казлар тур.)




Каңгырау - Каңгыру -1.Миңгерәү, тинтерәү, зиһенсезләнү. Урын эзләп аптырау. Эзләгәнне таба алмыйча йөрү 2.Күнекмәгән шартларда, чит илдә яшәү




Каңкаю -Муенны сузган килеш катып калу




Каңса -диал.Сөяк төрепкә, челем




Каолин -Фарфор-фаянс, кәгазь һ.б. җитештерүдә кулл.тор. үзле ак балчык




Кап -1.Гадәттә калын кәгазьдән, чыптадан ясалган зур капчык. Кәгазьдән ясалган кечкенә пакет 2.Футляр, тышча 3.иск.Тире. II.КАП -Тартма. III.КАП -Нәкъ, төп-төгәл [кап урталай]




Капелла -Җырчылар хоры. Җырчылардан һәм төрле инструменларда уйнаучылардан торган катнаш ансамбль




Капельдинер -Театрда билет тикшереп, тәртип күзәтеп торучы




Капельмейстер -иск.Дирижер




Каперс -1.Көньякта үсә торган ярым куак түшәлмә үсемлек 2.Шул үсемлекнең бөреләре, маринадланган хәлдә аш тәмләткеч итеп кулланылалар




Капилляр -1.Бик нечкә каналлы көпшә. Шундый канал. 2.Иң нечкә кан тамыры




Капиллярлык -Сыеклыкның бик нечкә көпшәләр буйлап суырылу, күтәрелү үзлеге




Капитал -1.Яллы эшчеләрне эксплуатацияләү юлы белән хосусый милек иясенә табыш китерә торган кыйммәт. 2.Акча байлыгы, байлык




Капитализм -(КАПИТАЛИСТИК) -Яллы хезмәтне эксплуатацияләүгә нигезләнгән иҗтимагый строй, анда барлык төр җитештерү чаралары капиталистларның хосусый милке булып тора; буржуаз строй




Капиталист -Капиталистик җәмг. Хакимлек итүче сыйныф вәкиле; капитал иясе




Капиталлаштыру -Өстәмә кыйммәтне капиталга әйләндерү




Капиталь -с.Күләме яки әһәмияте буенча зур, мөһим. КАПИТАЛЬ РЕМОНТ -Тулы ремонт. КАПИТАЛЬ СТЕНА -Бина һәм корылмада түбә япканда терәк булып хезмәт итә торган төп стена. КАПИТАЛЬ ТӨЗЕЛЕШ -Халык хуҗ. төп фондларын киңәйтүне тәэмин итә торган индустриаль һәм торак йортлар төзелеше




Капитан -1.Армиядә өлкән лейтенанттан югары офицер дәрәҗәсе һәм шуңа ия кеше. 2.Судно башлыгы, командиры 3.Команда җитәкчесе (спортта)




Капитель -Колоннаның яки пилястрның түшәм белән тоташкан фигуралы өске өлеше




Капитулянт -Капитуляция яклы, җиңүгә ышанмаучы (кеше)




Капитуляция[ләү] -1.Җиңгән якның куйган шартларына риза булып, сугыш хәрәкәтләрен туктату, корал ташлау 2.күч.Үзеңнең җиңелүеңне, хаксызлыгыңны тану




Кап-йот -Саран, комсыз кеше




Капка -1.Корылма, стена, койма һ.б. урыннарда кереп-чыгып йөрү өчен эшләнгән ачыклык һәм шул урынны ябу өчен тупсалы җайланма 2.Хоккей, футбол кебек спорт уеннарында туп, шайба яки шарны бәреп кертүдән саклана торган урын




Капкан -диал.Капкын -1.Кошлар һәм җәнлекләр тоту өчен пружинадан һәм ике тимер дугадан торган ау җайланмасы 2.күч.Кемне.б. кулга төшерү эләктерү максаты белән оештырылган хәйлә




Капкач -1.Савыт-саба, чиләк кебек нәрсәләрнең өстен каплый, яба торган әйбер, савытның өсте 2.Төрле нәрсәләрдәге каплавыч, кечкенә ишек




Капкачы -Футбол, хоккей уеннарында капка алдында сакта торган уенчы




Каплавыч -1.Нәр.б. өске яктан каплап тора торган әйбер, капкач 2.Дошман игътибарын җәлеп итү өчен билгеләнгән отряд яки кешеләр




Каплам -1.Нәр.б. каплап алган тышкы катлам 2.Организмны тулысынча яки өлешчә каплаган тышча, катлау




Каплама -1.Күлмәк һ.б. сәдәф һәм эләктергечләр урнашкан планка 2 Капламыш -диал.Бал, май һ.б. салу өчен капкачлы кечкенә савыт




Каплан -Мәчесыманнар семь. кара таплар төшкән сары тиреле эре ерткыч хайван




Каплату -1.(Каплау) 2.Малларны кушылдыру




Каплау -1.Берәр нәрсәнең өстенә, түбәсенә икенче бер нәрсәне түшәү, җәю. Берәр нәрсәнең өстен капкач белән томалау, ябу 2.Бер әйберне икенче әйбер белән бөркәү 3.Ике әйбер арасына туры килеп, аларның күренерлек булуына комачаулау 4.Үтү юлын бикләү, ябу 5.Берәр нәрсәнең астын өскә әйләндерү 6.Томалау 7.Киң мәйданга җәелү тур. 8.Басу, күмеп китү 9.күч.Тотылган чыгымнарны кайтару 10.күч.Начар эшләрне яшерү, күрсәтмәү 11.Үз тәэсиренә дучар итү [кайгы к.]




Каплун -Иткә симертү максаты белән печтерелгән әтәч




Капма-каршы -1.Бер-берсенә туры килмәгән, охшамаган, бер-берсен кире кага торган, киресенчә булган 2.Кара-каршы, йөзгә-йөз




Капонир -1.Капма-каршы юнәлештә ут ачарга мөмкинлек бирә торган оборона корылмасы 2.Самолетларны яшерү урыны




Капор -Хатын-кызларның һәм балаларның битне генә ачык калдырып, ияк астыннан тасма белән бәйләп кия торган баш киеме




Капот -1.Хатын-кызларның киң итеп тегелгән, өйдә кия торган күлмәге 2.Төрле механизмнарны тузаннан, юештән һ.б. саклый торган ачылмалы тимер капкач




Капотаж -Авариянең бер төре: җиргә төшкәндә яки күтәрелгәндә самолетның баш аркылы әйләнүе




Капрал -Кайбер илләрдә һәм XVII-XIX гас. урыс армиясендә: кече командир исеме, шуңа ия булган кеше




Каприз -1.Урынсыз теләк; кинәт барлыкка килгән көйсезлек, кирелек 2.күч.Нин.б. көтелмәгән, очраклы хәл




Капрон -1.Ясалма сүснең бер төре 2.Шул сүстән ясалган тукыма. Шуннан тегелгән




Капсула -Бер йотым даруның крахмалдан, желатиннан яки кәгазьдән ясалган, йоткач җиңел эри торган тышчасы




Капсюль -Патроннар һ.б. зарядын кабызуга китерүче, бәрүдән шартлап китә торган матдәле металл калпак




Каптажлау -Язгы сулар һәм чүп-чар кермәсен өчен чишмәләрне тимер-бетон белән буралап, өсләрен томалау




Каптенармус -иск.Армиядә: азык-төлек, кием-салым һәм коралларны саклау һәм бирү белән шөгыльләнүче кеше




Каптерка -Хәрби частьтә, цехта, гаражда, төзелештә кием-салым саклау склады




Каптырма -Кием һ.б. эләктерү, каптыру өчен хезмәт итә торган, бер башка бөгеп эшләнгән җайланма




Каптыру -I.1.Кабарга бирү 2.Ашарга бирү, бераз гына ашату. II.КАПТЫРУ -1.Эләктерү (сәдәфне) 2.Кармак белән балык тоту 3.(Балтаны) чабып, кадап кую 4.күч.Эләктерү, ычкынмаслык итеп тоту




Капу -иск.1.Капка 2.Капкач




Капут -хәб. Харап булу, юкка чыгу тур. (немецчәдән) 




Капшавыч -Кайбер кортларның, моллюск, буынтыгаяклыларның, җәнлекләрнең сизү, эләктерү органы булып хезмәт итә торган авыз янындагы хәрәкәтчел үсенте




Капшау -(КАПШАНУ) -1.Кул белән эзләү, кармалау 2.күч.Җентекләп карау, дикъкать белән күзәтү 3.күч.Нәр.б. белергә, эзенә төшәргә, табарга тырышып төпченү




Капчык -1.Коела, чәчелә торган әйберләрне салып саклау һәм ташу өчен тупас тукымадан яки кәгазьдән тегелгән кап 2.сөйл.Бөртекле әйберләрне үлчәү берәмлеге, 3-5 пот чамасы 3.Хайваннарда яки үсемлекләрдә аның бер өлешен яки органын үз эченә алга тышча




Капыл -1 Капылт -Кинәт, бик тиз, көтмәгәндә, искәрмәстән 2.с.Кабынып китүчән, холыксыз, тотрыксыз




Капыл-копыл -Каптыр-коптыр -Ашык-пошык, аннан-моннан, тиз-тиз




Капыру -Бөтенесен кулга төшерү, үзеңә алу




Капюшон - Көрәпәлә -Өс киеменең очлы башлыгы




Кар -I.и.Төрле форм. вак су кристаллары, шулардан торган көпшәк ак масса. КАР БАБАЙ -Кыш бабай. II.КАР -аваз ияр.Карга тавышы




Кара -I.с.1.Корым, күмер төсендәге яки шуңа охшаш, охшатылган төс 2.Караңгы, куе (урман тур.) 3.Пычрак, керле, юылмаган 4.Аерым осталык сорамый торган (авыр, пычрак эшкә карата) 5.Гади халык арасыннан чыккан, укымаган, надан 6.күч.Фаҗигале, шатлыксыз, авыр 7.Явыз, мәкерле, җинаятьчел [к. ният]. II.КАРА -Язу өчен кулл.тор. берәр төсле буяу эретеп ясалган сыеклык




Карабаш -Җикән




Карабин -Кыскартылган көпшәле винтовка




Карабодай -1.Ике өлешлеләр семь. хуш исле һәм баллы чәчәк ата торган игүле берьеллык үсемлек. Шуның өчкырлы орлыгы




Карабодайчалар -Карабодайга охшаш үсемлекләр семьялыгы




Карабүрек -Зур булмаган урман кошы, аталарының түше кызыл була. рус.Снегирь




Карават -Йоклау өчен хезмәт итә торган, дүрт аяк беркетелгән озынча рам форм. өй җиһазы




Каравыл -(КАРАВЫЛЛАУ) (КАРАВЫЛЧЫ) -1.Кораллы дежурлык, кизү, сакта тору 2.Каравыллау вазифасы 3.Кораллы сакчы(лар), сакта торучы(лар) 4.Талаучы яки кыйнаучы һөҗүм иткәндә, бүтән бәлә-каза килгәндә ярдәмгә чакыру өчен кычкырыла [Каравыл! Талыйлар!]




Каравыш -тар.Ханәкәнең (хан кызының) хезмәтче кызы




Карагай -I.1.Көз көне ылысын коя торган агач 2.диал.Нарат. II.КАРАГАЙ -Кыр үрдәгенең кара каурыйлы бер төре; рус.Чернеть




Карагач -Элмәсыманнар төреннән бер агач, урта поясның җылырак урыннарында үсә




Карагруһ -(Карагруһчы) -1.Патша Россиясендә монархист, шовинист, үтә реакционер 2.Реакцион карашлы кеше яки төркем




Карагысыз -с.Карарлык түгел, карарга куркыныч




Караҗиләк - Көртмәле -диал). -Ылыслы урманда җиргә сырышып үсә торган, ашарга яраклы күксел-кара җимешле вак куак: рус. Черника




Караҗимеш -Киптерелгән слива




Каразир -Казаяклар семь. карасу чәчәкле үсемлек. рус.Чернуха




Караим -Кырымда һәм Литвада яши торган аз санлы төрки халык (яһүди динле)




Карак - Каракчы -иск.) 1.и.Урлау белән шөгыльләнүче кеше, урлашучы; Бур, Угры, кеше милкен үзләштерүче 2.с.Урлаучан, урлаша торган, урлашуга һәвәс




Каракай -Карасу йөзле бала яки яшь кыз (яратып дәшү сүзе)




Каракал -Чүл песиләренең бер төре, киек кошларга һәм куяннарга ауга йөрү өчен кулга ияләштерелә




Каракалпак -Каракалпакстанда һәм чиктәш өлкәләрдә яшәүче төрки халык




Кара-каршы -1.Алгы яклары, йөзләре белән бер-берсенә карап 2.Бер-берсенә каршы як булып 3.Җаваплашып, фикер алышып




Каракатица -Баш өлешендә күп кармавычлы, кара буяулы капчыгы булган диңгез хайваны, моллюск




Кара-катыш -Кискен аерымланып һәм бергә, аралаш




Каракорт -Урта һәм Үзәк Азиядә, чүлләр зонасында очрый торган агулы үрмәкүч




Каракош -Карчыгасыманнар семь. зур ерткыч кош, кара бөркет




Каракөз -иск.Елның унынчы ае; Октябрь




Кара-көрән -Куе, караңгы көрән төс




Каракура -Биек булып үскән чүп үләннәре




Кара-кучкыл -Көрәнсу-кара




Каракүл -1.Урта Азиядәге каракүл токымыннан булган куй бәрәннәренең махсус эшкәртелгән тиресе; Илтер. Шуннан эшләнгән. 2.Каракүл бүрек




Каралама -Акка күчерелмәгән, эшкәртү-төзәтү процессында булган язу-сызулар




Карале -1.Игътибар сорауны белдерә торган сүз 2.Гаҗәпләнүне, соклануны, таң калуны белдерү торган сүз




Каралҗым - Кучкыл - Каргылт -диал. -КАРАСУ -Кара төс катышкан, карага тартым




Каралты -Төрле хуҗалык корылмалары: абзар-кура, амбар-келәт, мунча, лапас әвен һ.б




Каралты-кура -Төрле каралтылар




Каралу -I.1. Караю -Кара төскә керү. Караңгылану 2.Керләнү, пычрану 3.күч.Наданлану, рухи тупаслану. II.КАРАЛУ -1.(Карау) 2.Саулык ягыннан тикшерелү, мед. комиссия үтү 3.Тиешле төзеклектә тотылу, төзәтелү, тазартылу




Каралык -1.Кара булу 2.күч.Наданлык, аңсызлык 3.күч.Мораль җитешсезлек, әшәкелек, күңелсезлек




Карама -1.Элмәсыманнар семь. ябалдашлы агач 2.Йомшак, сыек агачтан, гадәттә яшь карамадан бөгелгән һәм арба, чана кебек әйберләрне аерым кисәкләрен беркетеп тора торган бөгәлҗә




Карамай -иск.кит.Нефть




Карамак -Берәр шәхеснең яки оешманың ихтыяры, биләве, җаваплылыгы яки җитәкчелеге [район карамагындагы завод]




Карамастан -1.Нәр.б. игътибар итмичә 2.Кире җөмләгә баш җөмләне бәйли [җитүгә к.]




Карамель -1.Шикәр һәм патока сиробыннан әзерләнгән каты, гадәттә эчле кәнфит 2.махс. Кондитер эшләнмәләрен буйый торган яндырылган шикәр 3.Сырага кушыла торган буяу, солодны кыздырып ясала




Карамчык -Тонык кара тап, силуэт; карачкы




Карамык -Кара чәчәк авыруы




Карамыш -Караш, карап тору рәвеше




Карандаш -Агач тышча киертелеп, графиттан яки башка коры буяудан ясалган таякчык




Карантин -1.Йогышлы чир таралмасын өчен авыруларның башкалар белән аралашуын чикләү чаралары системасы 2.Вакытлы изоляциядә тоту чоры




Караңгы -(КАРАҢГЫЛЫК) -1.Яктылык төшмәгән, якты түгел 2.Төп төскә карата куерак, каралҗымрак 3.күч.Надан, артта калган 4.күч.Ачык түгел, билгесез, серле 5.күч.Авыр тәэсирле, ямьсез, күңелсез, начар




Караңгылт -сир.ким дәр.Караңгы




Карар -1.Уйланган ният; төпле фикер 2.Махсус тикшерү, киңәштән соң туган нәтиҗә, эш планы яки йөкләмә 3.Билгеле бер нәтиҗәгә яки ачык фикергә килү




Карарлану -Ачык фикергә, ныклы бер карарга килү




Карарлашу -Ныгып урнашу, тәмам кабул ителү (тәртип, кагыйдә тур.)




Карарсыз -(КАРАРСЫЗЛЫК) -Икеләнүчән, билгеле бер карарга килә алмый торган




Карасакал -этн.Кыргызларда, казахларда, борынгы татарларда урта яшьтәге ир кеше




Карасу -I.Кара төс катышкан, карага тартым. II.КАРАСУ -Күз алмасы эчендәге басымның артуы сәбәпле сукырлыкка китерә торган чир: Глаукома




Карат - Кыйрат -иск.кит.) Асылташларны үлчәү берәмлеге - 0.2 г




Карата -1.Юн. килештәге исем янында килеп, эш-хәрәкәтнең кемгә, нәрсәгә юнәлдерелүен белдерә [аңа карата безнең фикер...]




Каратист -Каратэ белән шөгыльләнүче




Кара-туры -Куе җирән ат төсе




Каратут - Кара-тутлы -Кояшта пешеп каралган яки тумыштан шундый тәнле (кеше тур.)




Каратэ -Үз-үзеңне коралсыз саклауның япон системасын куллануга (кул-аяклар белән каршы якның иң нәзек җирләренә сугуга) корылган көрәш




Караулы -(КАРАУСЫЗ) -с.Төзек итеп тотылган, тиешле тәртиптә булган




Караучы -1.Тәрбияче, карап үстерүче. Берәр нәрсәнең төзеклеге өчен җавап бирүче, күзәтеп торучы кеше 2.Карап торучы кеше, тамашачы




Карач -диал.Кара төстәге яшь терлек




Карача -I.и.Кечкенә кара нәрсә, тап. II.КАРАЧА -с.Морҗасыз, учак төтене төннектән генә чыга торган (өй, мунча)




Карачай -Төньяк Кавказда яшәүче төрки халык




Карачкы -1.Күбесенчә кеше рәвешендә ясала торган куркыткыч 2.Кеше яки хайван төсле итеп ясалган фигура, сөкәт




Карачкыл -I.и.Тышкы сызыклары ачык күренеп тормаган караңгы шәүлә, сүрәт, тонык силуэт. II.КАРАЧКЫЛ -с.Күгелҗем-кара, кара-кучкыл




Карачман -диал.Карасу йөзле, карасу тәнле




Кара-чуар -Кара катыш чуар




Кара-чутыр -Эре шадралы һәм кара (кеше йөзе)




Карачы -тар.Ханлык чорында дәүләт аппаратындагы югары чин - диван әгъзасы




Караш -1.Карау юнәлеше яки рәвеше 2.Аң, уй-фикер 3.Чынбарлыкны аңлау, бәяләү




Караяк -Үсемлекнең сабак төбе черү - бактериаль авыру




Карбамид -Карбонат кислотасының аммиаклы тозы - төссез кристалл, көнкүрештә һәм авыл хуҗалыгында кулл.




Карбид -Металларның углерод белән кушылмасы




Карбия -Вак алабута




Карбол кислотасы - Карболка -Дезинфекция өчен кулланыла торган фенол эремәсе




Карбон -1.иск.Углерод 2.Борынгы геологик эпоха; палеозой эрасының ташкүмер чоры




Карбонат -Карбонат кислотасы (H2CO3) тозы




Карбыз -Кабаксыманнар семь. үрмәле үсемлек, шуның татлы зур җимеше




Карбюратор -Эчке янулы двигательдә янучан кушылма ясала торган прибор




Карга -1.Козгыннар семь. елтыр кара яки шәмәхә-кара каурыйлы урта зурлыктагы кош 2.Уен кәрте билгеләренең берсе. рус.Пики. КАРГА МИЛӘШЕ -Аю баланы; бохар миләше; рус.Бузина




Каргаборын -Очлы келәшчә




Каргану -1.Каргап-сүгеп сөйләнү, сукрану, каһәрләү 2.Бик каты ант итү, аһ орып ышандырырга тырышу




Каргау -Берәрсенә яки бер нәрсәгә карата начар теләк теләү; ачынып рәнҗү




Каргы -Карчыганың кечерәк гәүдәле бер төре




Каргылдау -Каркылдауга охшаш, әмма кискен яңгыравыклы булмаган тавыш чыгару




Каргыш -(КАРГЫШ-ЛӘГЪНӘТ) -Бик ачулы, үчле теләк; ләгънәт, каргау сүзе




Кардәш -(КАРДӘШЛЕК) -1.Уртак ата-ана яки әби-баба буенча туган кеше. Тугандаш 2.Уртак сыйфатлар, интереслар буенча якын, үз кеше




Кардәш-кабилә - Кардәш-ыру -Кардәш, нәсел һәм ырудаш кешеләр




Кардинал -1.Католикларда пападан кала иң югары рухани дәрәҗә һәм шуңа ия кеше 2.Төньяк һәм көньяк Америкада яши торган кызыл каурыйлы кош




Кардио... -Кушма сүзләр составында һәм терминнарда "йөрәк" мәгън. сүз (Кардиосклероз, Кардиограмма, Кардиология)




Кардиограмма -Йөрәк эшен күрсәтә торган график




Кардиолог -Кардиология белгече




Кардиология -Медицинаның йөрәк - кан тамырлары авырулары белән шөгыльләнә торган бүлеге




Карендәш -(КАРЕНДӘШЛЕК) -Кардәш, туган




Каре -иск.Озынлык үлчәме - ун басма, ярты тырма (ике аршын=1.42 м чамасы)




Карел -Карелиядә яши торган угро-фин телле халык




Карета -Дүрт тәгәрмәчле, зур көймәле арба (экипаж)




Каретка -Кайбер механизмнарның (мәс. язу машинкасының) шуып йөри торган җайланмасы




Кари -иск.Мәчеттә һәм дини мәҗлесләрдә яттан Коръән укучы кеше




Кариатида -Бинаның хатын-кыз сыны сыман итеп ясалган колоннасы




Кариес -Теш сөяге тукымасы җимерелү




Карикатура -1.Кемне дә булса мыскыллап, көлке итеп төшерелгән сүрәт. Шул характерда иҗат ителгән башка төр сәнгать әсәре 2.күч.Берәр чын нәрсәгә охшатырга тырышып та бик кимчелекле, көлкеле килеп чыккан әйбер, күренеш




Калкавыч -Кармак җебенә яки ятьмәгә беркетелгән, су өстендә батмыйча тора торган бөке, кайры кисәге һ.б. с.Су өстендә батмыйча тора торган




Каркас - Кәмәл -иск.) Бина яки корылманың төп кысасы - төп авырлыкны күтәреп торучы баганалар, өрлекләр, атламалар системасы




Каркылдау -(КАРКЫЛДАВЫК) (КАРКЫЛДЫК) -1.Кар-кар итү 2.күч.Кирәкмәгәндә һәм бик ямьсез итеп берәр сүз сөйләү; тиешсезгә тавыш күтәрү




Карлау -диал.Кечкенә көрәк; зур калак




Карлыган - Карагат -диал.) Кара, кызыл әчкелтем сусыл җимеш бирә торган тәбәнәк куак




Карлыгач - Кырлангыч -иск.) Чыпчыксыманнар отр. бик җитез оча торган, аксыл түшле, кара канатлы кош




Карлыгу - Карылу -диал.) Гадәти тавышка ят тавышлар кушылу, тавыш бозылу




Кармавыч -Кайбер түбән төзелешле хайваннарның (бөҗәкләрнең, моллюскларның һ.б.) кармау-капшау һәм тотып алу хезмәтен үти торган алгы әгъзасы. Шуңа охшашлы техник деталь




Кармак -1.Нечкә тимерчыбыктан бер очы ыргак сыман итеп бөгелгән балык тоту коралы 2.Тимер ыргак, эләктергеч




Кармакчы -Кармак белән балык тотучы




Кармалау -(КАРМАЛАНУ) (КАРМАНУ) -Озак һәм дикъкать белән капшау, кармау




Кармау -Тоткалап карау, капшау




Кармин -Җете кызыл буяу




Карнавал -Маскарадлы бәйрәм җыены




Карнай -этн.Тавышы бик еракка ишетелә торган озын җиз быргы




Карнаша -диал.Кабыктан, юкәдән үрелгән кәрзин сыман җиңел козау, тубал




Каротаж -Бур тишеп үткән скважинадагы геологик токымнарны геофизик яктан тикшерү




Каротель -и. Тупыйк очлы кыска кишер




Каротин -Кишердә, йомырка сарысында һ.б. була торган витаминлы сары пигмент




Карп -Төче суларда яши торган каралҗым-алтын тәңкәле сөякчел балык - сазанның бер төре




Карпыч -Терлек ашый алмый торган каты сабаклы үлән




Карсак -I.с.Юантык һәм кыска буйлы; кыска аяклы. II.КАРСАК -и.Төлкеләрнең далаларда яши торган бер төре




Карст -и.махс. Җир асты токымнары суда эреп куышлыклар, бушлыклар барлыкка килү күренеше




Карстлы -с. Карст күренеше хас булган. Карст аркасында барлыкка килгән [карстлы тау куышы]




Карт -1.с.Озак яшәгән, олы яшьтәге 2.с.Күпне кичергән, озак эшләгән 3.и.Олы яшьтәге ир кеше. Шундыйның исеменә өстәп әйтелә торган сүз [Айтуган карт] 3.Олы яшьтәге хатыннарның үз ирләренә эндәшү һәм аларны атау сүзе [әби картына җавап бирмәде]




Карта -I.1.Җир яки күк йөзен шартлы билгеләр ярдәмендә сүрәтләгән сызым 2 Кәрт -Очколар санынча шартлы билгеләр, уен фигуралары һәм мастьлары төшерелгән кәгазь, катыргы кисәкләре, шулар белән уйнала торган уен (Кәртле) 3.Аерым белешмәләр теркәлә торган кәгазь, бланк [курорт к.сы]. II.КАРТА -1 Кырыккарта -Күшәүче хайваннарның эчке яктан җыерчыклы урта ашказаны 2.Тукыманы җыерып тегү юлы белән ясалган бизәк, бөрмә бизәк




Картаю -(КАРТАЕЛУ) (КАРТАЙМЫШ) (КАРТАЙТУ) -1.Олы яшькә җитү. Картлык билгеләре күренү 2.күч.Искерү, муртаю, какшау 3.күч.Үз вакыты, чоры узу, әһәмияте югалу. Сазау (кияүгә чыгу вакыты узу)




Карт-бланш -Чикләнмәгән вәкаләт, тулы эшчәнлек иреге




Картвел -Грузиннарның җирле атамасы. Кавказ телләре семьялыгының бер группасы




Картель -Капиталистик монополиянең бер формасы - индустриянең бер үк тармагында эш йөртүче капиталистлар берлеге




Картер -Двигательләрнең аскы өлешен тузаннан, пычрактан саклау, май салу өчен һәм двигатель корпусына нигез булып хезмәт итә торган металл савыт




Картечь -Вак-вак түгәрәк һәм яссы кургаш кисәкләре тутырылган снаряд




Картина -1.Сәнгать әсәре итеп каралган буяулы рәсем 2.сөйл.Кинофильм 3.күч.Күз алдындагы күренеш, манзара; панорама. Тормыш күренешләре, вакыйгалары һәм хәлләр. Гомум бер хәл, ситуация 4.Драматик әсәр бүлекчәсе




Карт-коры -Картлар һәм карчыклар, олыгайган кешеләр




Картлач -Картайган, олы яшьтәге кешегә шаяртып яки шелтәләп әйтелә. с.Картайган, олы яшьтәге




Картлык -1.Карт булу хәле, сыйфаты 2.Гомернең ахыргы дәвере




Картограмма -Билгеле бер территория буенча бер күренешкә караган статистик белешмәләр күрсәтелгән карта




Картография -(КАРТОГРАФИК) (КАРТОГРАФ) -Карта төшерү фәне, эше




Картотека -Белешмә характерында яки санлы белешмәләр һ.б. язылган катыргы кәгазьләрнең системалаштырылган җыелмасы




Карточка -1.Кечерәк кенә дүрт почмаклы кәгазь яки катыргы кисәге, картотека кәгазе 2.Дүрткел кәгазьгә төшерелгән фотография (фотокарточка) 3.Кешенең исем-фамилиясе һ.б.ш. язылган яки аның билгеле бер продукт, әйбер алырга хакы белдерелгән талоннардан торган кәгазь кисәге, бланк




Картсыну -Картрак дип санау




Картуз -Козыреклы баш киеме - фуражканың бер төре




Кару -и.сир.1.Каршылык, тискәрелек; үч, үчегүчәнлек 2.диал.Авыр хәл, кыенлык




Карулану - Карулашу -(КАРУЛАУ) (КАРУЛЫ) (КАРУЛЫК) -ф.Карышу, тарткалашу, каршы килү, каршы тору, сүз тыңламау. Каршы җавап кайтару, әрепләшү




Карун -(КАРУНЛАНУ) (КАРУНЛАШУ) (КАРУНЛЫК) -Бик саран һәм вакчыл кеше




Карурман -1.Зур, карт агачлардан торган куе, зур урман 2.күч.Артык катлаулы эш тур.




Карусыз -(КАРУСЫЗЛЫК) -с.Күндәм, каршылыксыз һәм һәрвакыт әзер. Тел-тешсез, көчсез, ярдәмсез




Карусель -1.Үзәк багана тирәсендә әйләнеп торган баскычлардан яки ат, дөя һ.б. сыны рәвешендә ясалган утыргычлардан торган аттракцион корылма 2.тех.Бер үзәк тирәсендә әйләнүче мәйданчыклардан торган корылмалар; мәс. механик саву җайланмасы




Карчыга -Урта зурлыктагы, кәкре томшыклы һәм озын тырнаклы ерткыч кош. күч.Бик кыю, үткен, җитез кеше тур.




Карчык - Кортка -1.Олыгайган, картайган хатын-кыз. Олы яшьтәге ир кешенең хатыны тур. 2.Олы яшьтәге ирләрнең үз хатыннарына эндәшү һәм аларны атау сүзе




Карчык-корчык -Карчыклар, олыгайган хатын-кызлар




Карцер -Тоткынны аеруча авыр шартларда ялгызын тоту өчен махсус камера, хәбесханә




Каршы -с.1.Кемнең-нәрсәнең алдындагы, каршысындагы. Кем-нәрсә белән риза булмаган, көрәшүче, дошман. Кире, тискәре, тыңлаусыз. Нәрсәне.б. кире кага, шуны теләмәүне белдерә торган [каршы тавыш бирү 2.хәб. Нин. күренешкә, теләккә, фикергә, тәкъдимгә каршылыкны белдерә [мин ул эшкә каршы] 3.Күз алдындагы урын, алдагы як, алдагы юнәлеш 4 Каршында - Каршысында -Кемгә-нәрсәгә мөнәсәбәттә булуны белдерә [ил каршында йөзе ак]. Каршы алу -1)Килүче белән очрашу, аны сәләмләү 2)Нин.б. вакыйгага, хәбәргә һ.б. билгеле бер мөнәсәбәт күрсәтү. КАРШЫ БАРУ -Нин.б. эш яки фикер белән килешмәү, шуны кире кагу. КАРШЫ КИЛҮ (ЧЫГУ) -Хупламау, риза булмау. КАРШЫ КУЮ -1)Нин.б. сыйфатларны ачыклау өчен ике нәрсәне чагыштыру 2)дошманлаштыру, каршылаштыру. Каршы тору -1)каршылык күрсәтү, бирешмичә көрәшү 2)карышу, ризалашмау. КАРШЫ ТӨШҮ -Ризасызлык белдереп яки кискен рәвештә каршылык күрсәтү. II.КАРШЫ -бәйл.1)[кояшка каршы утыру] 2)[агымга каршы йөзү] 3)[ата-анага каршы бару] 4)[дифтериягә каршы көрәш] 5)[төнгә каршы, кичкә каршы] 6.[хатка каршы хат язу] 7)[кызганычка каршы, үкенечкә каршы]




Каршыга -рәв.Каршы юнәлештә, каршыга таба




Каршыдаш -Кара-каршы якларда симметрик рәвештә торган




Каршылау -Каршы алу. Билгеле бер вакыт берәмлеген, дәверне башлау, Вакыйганың, күренешнең башланганын күрү




Каршылану -Каршы, тискәре булып китү, киреләнү, карышу, сүз тыңламау




Каршылашу -Каршы тору, карышу, каршылык күрсәтү




Каршылык -1.Каршы булу, тискәрелек, кирелек. Каршы тору, ризасызлык 2.Табигать һәм җәмгыять күренешләренә хас булган үзара кире мөнәсәбәт, килешмәүчәнлек, кискен аерма 3.Комачау, тоткарлык




Карыгу -Җенси теләккә килеп тынычсызлану (хайваннар тур.)




Карыз -иск.Бурычка бирелгән нәрсә, бурыч [карызны бирү фарыз]




Карый -иск.Бик олыгайган, бик карт кеше




Карык - Карх -аваз.Тамак төбе белән йөткерү тавышы




Карылдау -1.Бик тупас итеп каркылдау 2.Тавык тавышына охшаш тамак тавышы чыгару




Карымта -тар.Барымта белән талап алынган малны кайтарып алу өчен оештырылган һөҗүм, поход; кире кайтару, үч алу




Карын -1.Күшәүче хайваннарның күшәлмәгән азык тула торган капчыксыман эчке органы 2.Ашказаны. Корсак, эч 3.Аналык, бала урыны 4.Карындыктан торган капчык, янчык 5.Тиренең карын өлеше. КАРЫН АЧУ -Ашыйсы килү




Карындаш -Бер анадан туган




Карынды -диал.Яры, элпә




Карындык -1.Күшәүче хайваннар карынының стеналарын тәшкил иткән юка, нык яры 2.Бала сүрүе




Карынкы -с.диал.Карлыккан, тоныкланган (тавыш тур.)




Карынчык -Йөрәкнең канны организмга кысып чыгара торган өлеше




Карыш -Озынлык үлчәү берәмлеге - киерелгән учның баш бармак очы белән урта бармак очы арасы, уртача чирек аршынга тигез




Карышлавык -Киң канатлы күбәләкләрнең бик нык дугаланып, карыш белән үлчәгән төсле хәрәкәтләнә торган яфрак ашаучы корты. рус.Пяденица




Карышлау -Карышлар белән үлчәү




Карышу -ф.I.Әйтелгәнне үтәүдән, кушылганга буйсынудан баш тарту, тыңламау, буйсынмау, киреләнү. II.КАРЫШУ -Табигый булмаган рәвештә боргалану, кәкрәю, кәкрәеп кату




Карьер -I.Ачык ысул белән таш, балчык, руда һ.б. чыгару урыны. II.КАРЬЕР -Иң кызу ат чабышы {ат спортында}




Карьера -(КАРЬЕРИЗМ) -1.Хезмәттә, администрация баскычында һ.б. ирешелгән урын, авторитет һәм дәрәҗә 2.Билгеле бер өлкәдә эшләү, хезмәт




Карьерачы - Карьерист -Карьера ясарга омтылучы




Карья -иск.кит.Авыл




Кас -хәб.Үч, каршы, аеруча дошман [кылыч кынга кас]. Үзара үчеккән, дошманлашкан хәлдә [ике яхшы кас булмас]




Касә - Кәсә -1.Кисек конус форм. савыт, тоткасыз чынаяк 2.Чәчәк таҗына оя булып торган, үзара тоташып үскән яшел яфраклар боҗрасы




Касд -(КАСДЛЫК) - Каст -и.иск.кит.1.Теләк, омтылыш, максат, ният 2.Явыз ният, үч. КАСД КЫЛУ -иск.кит.Һөҗүм итү




Касдан -иск.Үчлек белән, юри




Каска -Башны пулядан, ярчыклардан, бәрү-сугулардан саулау өчен каты, тирән баш киеме




Каскад -1.Елга агымы буйлап бер-бер артлы төшә торган шарлавыклар яки шулар урынына корылган электростанцияләр системасы 2.Бер-бер артлы булган күренешләрнең алмашынып торуы, тыелгысыз көчле агымы 3.Циркта, кинода катлаулы тамаша күренешләре




Каскадер -Каскадлар (3) ясауга махсуслашкан артист




Каскетка -Җиңел фуражканың бер төре




Касмак -1.Нәр.б. савыт төбенә утырган, көеп ябышкан калдыгы. Кабык булып ябышкан юка катлам 2.диал.Өре, элпә




Касмаклану -Касмак белән каплану




Касса -1.Акчалар һәм кыйммәтле кәгазьләр саклана торган шкаф, тартма, шкатулка һ.б. 2.Акчалы операцияләр (алу-бирү, билет сату) алып барыла торган бүлекчә. Шуның эш бүлмәсе яки эш өстәле, эш тәрәзәсе 3.Төрле кредит оешмалары [саклык кассасы] 4.Типографиядә шрифтлар алфавит тәртибендә тутырылып куелган күп оялы тартма, әрҗә




Кассап - Кәссап -иск.1.КАССАПЧЫ -Мал суючы эшче 2.Мал сую белән шөгыльләнә торган предприятие, бойня




Кассация -(КАССАЦИОН) (КАССАТОР) -1.Түбән баскычтагы суд чыгарган карарның югары инстанциядә яңадан каралуы һәм шуның рәсми тәртибе




Кассета -1.Кечерәк тартма, "кечкенә касса". Фотоматериалларга яктылык кермәслек итеп ясалган футляр. Бер-бер артлы бомбалар төшерү өчен җайланма. Вак әйберләрне бергә туплап тоту өчен зур булмаган савыт




Кассир[ша] -Кассада акча операцияләрен башкаручы




Каста -I.диал.1.Авыру, чир 2.Хаста, чирле. II.К`АСТА -1.Һиндстанда чыгышлары, кәсепләре, иҗтимагый хәлләре буенча аерымланып, башкалар белән якын аралашмый торган кешеләр төркеме, социаль катлам. 2.күч.Башкалар белән аралашмый торган иҗтимагый төркем




Касталану -Чирләү




Кастелянша -Шифаханәдә, тулай торакта һ.б.ш. урын-ятак әйберләре һ.б.ш. белән тәэмин итүче




Кастет -Бармакларга кидереп йодрыкка йомарлана торган корыч корал




Кастор мае -Эч катудан дәва итеп кулланыла торган дару




Касыйдә -1.Шәрык поэзиясендә ода формасы - баштан азаккача бер рифмага тезелгән озын шигырь 2.Кызлар исеменә мәдхия язуы яшерелгән бөти (кызлар аны чәчүргечкә тагып йөрткәннәр)




Касык -Гәүдәнең корсактан түбәнге өлеше белән бот төбе арасы




Кат -I.1.Нәр.б. өстен каплап тора торган әйбер; яссы җисем (саннар яки аергычлардан соң гына кулл.) Этаж. 3.Мәртәбә, тапкыр. II.КАТ -Нәр.б. яны, турысы, аңа якын торган урын [мәчет катында] кем дә булса яши торган урын, төш [кыз катына бару]. Кемнең дә булса алды, каршысы




Ката -I.Тиз генә киеп алырга уңайлы булган сай һәм җиңелчә аяк киеме. II.КАТА -бәйл.диал.Билгеле бер вакыт мизгеленең, берәмлегенең башыннан азагынача [кыш ката, төн ката]




Катай -1.Сугышларда бик күп табыш, улҗа алуы белән атаклы борынгы (X-XI гас.) монгол кабиләсе [атай малы - катай малы] 2.Башкорт кабиләләренең берсе




Катаклизм -1.Җир тарихында берничә кат кабатланган тулаем һәлакәт 2.күч.Кинәттән булган җимергеч вакыйга, көтелмәгән бәлә-каза




Катакомба -Кешеләр яшеренеп торыр өчен җайлап казылган җир асты юллары (беренчел мәгънәсе - бор.Рим христианнарының яшерен гыйбадәт мәгарәсе)




Каталажка -сөйл.Төрмә, зиндан




Каталепсия -мед.Бөтенләй хәрәкәтсезләнү, теләсә нинди торышта тулысынча катып калу күренеше




Катализ -Химик реакцияләрне катализатор ярдәмендә тизләтү




Катализатор -Химик реакцияне тизләтеп, үзе үзгәрешсез кала торган матдә




Каталог -Китапларның, картиналарның, музей әйберләренең һ.б. билгеле бер системада төзелгән исемлеге




Катамаран -Ике корпусны өстән бергә тоташтырып ясалган судно




Катапульта -1.Борынгы халыкларда таш һ.б. ыргыта торган хәрби машина 2.тех.Ыргыту, этеп чыгару механизмы




Катар -I.иск.Рәт, саф, тезем. Чират [катарга тезелү]. II.К'АТАР -Эчке органнарның лайлалы тышчалары ялкынсыну авыруы




Катаракта - Кылау -Күзнең мөгез катлавы калынаюдан торган авыру




Катаргы -Борынгы зур куш көймә, паром




Катастрофа -Иҗтимагый яки шәхси тормышта кискен үзгәрешкә, һәлакәткә китергән гадәттән тыш хәл, вакыйга




Катау -иск.1.Балчык стена (там) белән әйләндереп алынган ябулы кура, кутан 2.Балчык стеналы ныгытма, кальга, кирмән, крепость




Катафалк -Мәетне зиратка яки башка җирләү урынына илтү өчен арба яки автомашина




Катгый -(КАТГЫЙЛЫК) -с.Кискен, нык карарлы, икеләнүсез, тәвәккәл. Хәлиткеч; озак уйланырга урын калдырмый торган




Категория -1.фил.Чынбарлык күренешләренең иң гомуми сыйфатларын, иң катлаулы мөнәсәбәтләрен чагылдыра торган фәнни, логик төшенчә 2.Фәнни терминологиядә: тикшерелә торган предметларның төркемен, иң гомуми билгеләрен белдерә торган төшенчә 3.Бер билге буенча бүленеш, классификация. Төр, сорт, даирә




Катер -Якын араларга йөри торган кечерәк судно




Катет -Туры почмаклы өчпочмакның туры почмакка чиктәш ягы




Катетер -Диагностика яисә дәвалау максатында гәүдә куышлыгына кертелә торган көпшә - медицина инструменты




Катехизис -Гадәттә сораулар һәм җаваплар форм. булган христиан дине дәреслеге




Катибә -иск.кит.Хатын-кыз секретарь




Катион -Уңай корылмалы ион




Катип - Кятип -иск.кит.Секретарь, язып торучы кеше




Каткак -диал.Җир өстендә кибеп каткан балчыклы урын, такыр




Катканак -Каткан балчыклы




Кат-кат -1.Күп катлы, күп катламлы, катлы-катлы. Аслы-өсле 2.Күп мәртәбә, берничә кат




Катлам -1.Кат-кат булып торган нәрсәнең бер каты. Геологик пласт 2.күч.Катлаую




Катлама -Өстенә май, шикәр, мәк кебек тәмләткечләр ягып, кат-кат бөкләнгән төче камыр җәймәсеннән пешерелгән ашамлык




Катлау -I.ф.Ике яки берничә кат итү, кат-кат итү. II.КАТЛАУ -и.Берәр өсйөзгә түшәлеп, җәелеп яткан масса. Катлам, геологик пласт 2.Социаль-экономик хәлләре, дөньяга карашлары, культура дәрәҗәләре буенча бериш кешеләр




Катлаулы -(КАТЛАУЛАНУ) (КАТЛАУЛЫК) (КАТЛАУЛЫЛЫК) (КАТЛАУСЫЗ) -1.Катланган, бөкләнгән 2.Аерым катлаулардан, катламнардан торган 3.Формасы, төзелеше белән бик четерекле; аерым кисәкләре күп булган, хикмәтле 4.күч.Күп аерым өлешләрдән, юнәлешләрдән, бүленешләрдән торган, күп тармаклы, күпьяклы, күпкырлы. Күптөрле вакыйгаларны яки мөнәсәбәтләрне, бәйләнешләрне эченә алган 5.күч.Аңлау, чишү, хәл итү кыен булган; четерекле, мәшәкатьле, авыр




Катлы-катлы -Күп катлы, күп катламлы




Катмар -Катмар[лы] чәчәк -Таҗ яфракчыклары катлы-катлы булган чәчәк




Катмарлы -сөйл.Катлаулы (4,5)




Катнар -диал.Түшәмнең өске ягы, туфракса белән кыек арасы, Чорма




Катнау -Ишелгән бауны юанайту яки тукылган, үрелгән нәрсәне калынайту өчен, җеп яки тасма өстәп тукып, үреп чыгу, кат өстәү




Катнаш -I.и.1.Берәр эштә, вакыйгада башкалар белә бергә күрсәтелгән эшчәнлек, ярдәм булышып 2.сир.Аралашу, йөрешү, үзара багланыш. II.КАТНАШ -с1.Билгеле бер нәрсәнең берничә төреннән яки төрле элементлардан, компонентлардан торган, составы катлаулы булган, төрле нәрсәләр бергә аралашып кушылган 2.бәйл.Белән, бергә аралаш [каен к. нарат урманы]




Катнашлык -Мөнәсәбәт, кагылыш




Катнашма -1.Ике яки берничә төр катнаштырылып ясалган масса, беришле матдә. Ике яки берничә культура (сорт) катыштырудан барлыкка килгән ашлык, иген һ.б. 2.Төп массага өстәмә булып катышкан нәрсә




Катнашу -Берәр вакыйгада, шөгыльдә башкалар белән бергә эшлеклелек күрсәтү. Аралашу, бергә кушылу, иш булу




Катнашчы -Берәр коллектив эштә катнашкан кеше




Катод -Уңай корылмалы электрод




Каток -(КАТОКЛАУ) -Үз авырлыгы белән асфальтлы, комлы, ташлы мәйданнарны тигезли торган авыр тәгәрмәч яки шундый тәгәрмәчле үзйөрешле машина. Сөрелгән туфракның кантарларын бетерү һәм тыгызлау өчен кулл. тор. киң тәгәрмәч рәв. тагылма инвентарь




Католик -I.с.Католицизмга мөнәсәбәтле. II.КАТОЛИК -и.Католик динендәге кеше, католицизм тарафдары




Католицизм -Христианлыкның башында Рим папасы торган көнбатыш мәзһәбе




Каторга - Кәтер -сөйл.) Тоткынлыкта һәм аеруча авыр шартларда эшләтү белән бәйләнгән җәза; шундый җәзага дучар булган тоткыннарның мәҗбүри эш урыны




Каторжан - Каторжник -Каторгага, сөргенгә хөкем ителгән яки шунда булып кайткан кеше




Кату -I.ф.1.Каты хәлгә килү 2.күч.Өшү, күшегү 3.Ябышып кибү 4.Керләнү, пычрану, тупаслану 5.Хәрәкәтсезләнү, үзгәрешсез хәлдә калу 6.Ваемсызлану, усаллану, хиссезләнү 8.туп.Үлү, дөмегү. II.КАТУ -и.1.Тиз йөргәндә яки йөгергәндә кинәт авырттырып сулыш кысылу, тын бетү [эчне кату алу] 2.күч.Әкренләп җыела килгән пошыну, кайгы яки ачу хисе. III.КАТУ -ф.1.Кушу, кушылдыру, аралаштырып болгату, бутау 2.Ике яки берничә җепне бергә кушып бөтерү, ишеп бер җеп ясау 3.Кем.б. аралашырга теләк белдерә; шуның хәленә керү [сүз кату]. IV.КАТУ -Ялгау, дәвамын өстәү 2.Үткәрү, уздыру (вакыт тур.) [төн к.]




Каты -(КАТЫЛАНУ) (КАТЫЛЫК) -с.1.Физик җисемнәр тур.: гадәттәге шартларда үз формасын, күләмен саклый ала торган 2.Яньчүгә, кисүгә, сузуга һ.б. деформацияләргә зур каршылык күрсәтә торган. Нык, көчле; бирешми торган 3.күч.Кырыс, катгый. Шәфкатьсез, аяусыз. Газаплы, авыр, кыенлыклы. Көчле, киеренке 4.Тәме нык беленә торган, организмга тәэсире көчле булган 6.Үзендә тозлар күп эрегән (сыеклык тур.) 7.Тирән, тиз генә уянмаслык (йокы) 8.Нык итеп, тоярлык итеп. Көчәнеп. Шәп, җитез, тиз




Катыйль -иск.кит.Палач




Катык -Оеткы салып әчетелгән, оетылган сөт




Каты-коты -и.Каткан, кипкән, каксыган камыр ашамлыклары. с.Каты, коры, киптерелгән




Катырган - Крыжовник -Әчкелтем-татлы җимеш бирә торган чәнечкеле куак, шуның җимеше




Катыргы - Картон -Калын, каты кәгазь




Катыр-котыр -аваз ияр.Каты азыкларны тавыш чыгарып чәйнәү, кимерү тавышын белдерә




Катыр туфрак -Бик күп натрий сеңдерелгән, дымланса катып китә торган туфрак




Катыш -I.с.Нәр.белән.б. аралаш, бергә буталган 2.диал.Катнаш. II.КАТЫШ -1.Аергысыз бергә аралашкан булуны белдерә 2.сир.Беррәттән, аралаш




Катышу -1.Бергә аралашу, бергә буталу, кушылу. Катнашу 2.Аралашу, күрешү-йөрешү, алышу-бирешү 3.Кысылу, тыгылу, читтән килеп катнашу




Кау -и.диал.1.Чакма белән ут кабызу өчен кулл.тор. киптерелгән гөмбә, мәшкә, ку 2 Каудан -1.Корыган, саргайган үлән 2.Былтыргы үлән. КАУ УТ -Ут саклау өчен калдырылган учак




Каудар -1.с.Кабаланучан, ярсып китүчән, кызу канлы. 2.и.диал.Каудан




Каударлану -Каудар холыклыга әверелү




Каударлы -с.Ашыгычлы, кабалан




Кауга -1.диал.Гауга 2.иск.Афәт-каза килгәнен белдергәндә кага торган зур барабан. Шундый барабан куелган урын




Каугалану -диал.Кайгырып дулкынлану, хафалану




Каузы -Ат муенына тага торган дүрт почмаклы кыңгырау




Каулак -диал.1.Биек булып үскән яшь үлән, курпы 2.күч.Яңа буын




Каулау -диал.Куалау -1.Куып бару, нин.б. юнәлештә барырга мәҗбүр итү. Әйдәп бару, кызурак атларга мәҗбүр итү. Куып җибәрү, куып чыгару 3.Куу, үз яныңнан китәргә мәҗбүр итү 4.Тоту өчен артыннан чабу, йөгерү 5.күч.Куу




Каурый -Кошлар тиресендәге үсенте: кәүсә сыман каләмнән һәм шуннан тармакланган мамыклы озын төкләрдән тора. КАУРЫЙ КАЛӘМ -Очланган һәм карага манып язу өчен кулланыла торган каурый




Каустик сода -Зәһәр натр (натрий гидроксиды)




Каучук -Кайбер үсемлекләрнең сөт сыман согыннан алына торган эластик сумала, резин һәм резин әйберләр эшләү өчен китә




Каушанкырау -Бераз каушау, каушый төшү




Каушану -Тышкы тәэсирдән бигрәк, үз фикереңнән каушау




Каушау -Көчле кичерештән калтырау, нишләргә белмичә аптырап калу; тотрыксызлану. 

Кинәт килеп чыккан катлаулы хәлләрдән югалып калу, фикер чуалу, дулкынлану, тетрәнү




Каф тавы -фольк.Әкиятләрдә сөйләнә торган зур тау; Кавказ. КАФ ТАВЫ АРТЫ -Бик ерак урын мәгънәсендә




Кафе -Зур булмаган ресторан




Кафедра -1.Докладчылар, ораторлар, лекторлар басып сөйләү өчен ясалган урын, мөнбәр 2.Бер-берсенә якын торган фәннәр яки дисциплиналар буенча белгеч укытучыларның югары уку йорты эчендәге берләшмәсе




Кафедраль -К. СОБОР (ЧИРКӘҮ) -Баш вәгазьче урынына епископ үзе булган зур собор




Кафель -Стеналарны бизәү өчен кулл.тор. өсте ялтыравыклы керамик материал




Кафер - Кяфер -Ислам динендә: динсез, дингә ышанмаган кеше. Мөселманнарда: башка дин кешесе




Кафетерий - Кафеханә -сир.) -Кафе яки аның аерым бүлекләре урнашкан бүлмә яки өй




Кафешантан -Эчемлекләр һәм ашлар бирелү белән бергә тамашалар күрсәтү өчен сәхнәсе дә булган ресторан, кафе




Кафия -иск.Рифма.




Кафтан -Электә урысларның озын чабулы өске киеме




Каһарман -(КАҺАРМАНЛЫК) -1.Батыр көрәшче, герой. Берәр эштә үзен аеруча күрсәткән, төп урында торган кеше 2.Әдәби әсәрдә сүрәтләнгән һәм укучының игътибар үзәгенә куелган образ; герой




Каһәр -1.Каргышлы җәза 2.Каты ачу 2.Каргышка лаеклы нәрсә. Вак-төяк каршылыкларга, кыенлыкларга, шулай ук дошман саналган кешеләргә карата ачусыз гына әйтелә торган каргау сүзе




Каһәрлек -Шәфкатьсезлек, рәхимсезлек, үч




Каһәрләү -1.Каргау, янау, сүгү, тиргәү 2.Бик каты тоту; шәфкатьсез җәзалау




Каһвә -иск. Кәһвә -иск. Кофе -1.Тропикта үсә торган куак һәм аның орлыгы, эчемлек кайнату өчен кыздырып төелгән кофе орлыгы, шуның эремәсеннән киптерелгән порошок, шулардан әзерләнгән эчемлек




Каһвәханә -иск.Кофе эчә торган урын, кафе




Каһкаһә -иск.кит.Тыйнаксыз хахылдау, мәсхәрәле көлү. Мыскыл, сарказм




Качаган -диал. Качкалак -с.Качучан, качып китүчән [качаган кәҗә бүрегә тансык]




Качак -1.Дошман явыннан яки эчке дошманнардан һ.б. качып, илен-йортын ташлап киткән кеше 2.Дошман явыннан качып йөрү хәле 2.диал.Качкынчкы -диал.




Качкын -1.Хөкемнән, хөкүмәт органнарыннан качып, яшеренеп йөрүче кеше 2.с.Качып китүчән, кача торган




Качу -1.Хәвеф-хәтәр көтелгән урыннан, һөҗүмнән яки дошман кулыннан ашыгып һәм күбесенчә яшерен рәвештә китү; читтә яшеренеп яшәү 2.Очрашмаска, күренмәскә тырышу; читтәрәк йөрү 3.Мөселман гадәте буенча ирләрдән йөз яшерү 4.Югалу, җуелу, бетү [оят качу] 5.Аталану (йорт хайваны тур.)




Качу-посу -Каршы якны яки эзәрлекләүчене күзәтә-күзәтә яшеренү, нәр.б. ышыклана-ышыклана качу, качып бару




Качыну -Посарга тырышып, сыенып яшеренү




Качыр -Ишәк белән биянең яки айгыр белән ишәкнең кушылгагы




Качыш - Качышлы -Бер-береңнән качып уйнала торган уен




Каш -1.Күз уемының өстендә дугаланып торган калку төш һәм шунда үскән куе төкләр 2.Йөзек-беләзек, брошка һ.б. әйберләргә бизәк итеп беркетелә торган кыйммәтле асыл таш яки металл кисәге 3.Иярнең алда һәм артта калкып торган ике кырые 4.Кашлак. с.Тау бите сыман калкып торган. 5.Калкулык өсте




Кашавай чана - Күшле чана -Утырып бару өчен җайланган, артлы чана




Кашавыч -диал. Кашау - Кашуч -диал.) Атның тәнен кырып тазарту өчен кыргыч, ат кыргычы




Кашага -и.1.Тәрәзә яки ишек өсте турысына эчке яки тышкы яктан горизонталь кадакланган такта 2.Эчке стенаның югары өлешенә, ишек, тәрәзә башларына яки матчага эленә торган бизәкле, озын тукыма 3.Мич авызы өстендәге киштә сыман чыгынты яки уенты; кучкар 4.диал.Бүрекнең маңгай турысына тегелгән козырегы




Кашак -Кырый [урман кашагы]




Кашалот -Тешле китлар семь. зур башлы диңгез хайваны




Кашаяк -1.Вак-төяк савыт-саба кую өчен шүрлек. 2 Кашыгаяк - Кашык-аяк -Төрле савыт-саба (кашык, тәлинкә, чүмеч һ.б.)




Кашбау - Кашмау -Алгы ягы сәйлән, энҗе һәм тәңкәләр, асыл ташлар белән бизәлгән тасма яки такыя сыман хатын-кыз баш киеме




Кашемир - Кәшемир -сөйл.) Йомшак, юка йон тукыма. Шуннан тегелгән яки кисеп алынган




Кашка -и.1.Хайваннарның маңгаенда була торган ак тап, ак йон үскән төш 2.с.Маңгаенда шундый табы булган




Кашкалак -Су тавыгысыманнар семь. урта зурлыктагы ак маңгайлы кош




Кашкара -Кашны каралту өчен буяу




Кашкарый -Астра




Кашки -иск.кит.терк.Үкенеч бер эш, хәлнең булуын күпсенеп яки булуын теләп әйтелгән җөмләләр белән килә; Әгәр, Гәрчә




Кашкыр -диал.Дала бүресе; гомумән бүре




Кашлак -Калкып чыгып торган, калку (рельеф тур.)




Кашлан -и.Калку кыр, калку җирдәге басу




Кашлык -диал.Киез келәм, бизәкле киез җәймә




Кашне -Киң йомшак шарф




Кашпо -Чәчәк чүлмәге өчен декоратив ваза




Каштан - Кәстәнә -иск.) Урта поясның җылырак якларында үсеп, аксыл коңгырт чикләвек бирә торган агач, шуның чикләвеге. с.Шуның төсендәге




Кашу -(КАШЫНУ) -Гадәттә тырнаклар белән тәнне каты итеп ышку, тырнау




Кашык -1.Бер кабым аш сыешлы, озынча саплы сай савыт 2.күч.Гаиләдә үзенә азык өлеше таләп итүче аерым кеше, җан




Каю -I.иск.Кай [һәр каюсы ]. II.КАЮ -ф.Материя яки күннең читен чигеп яки тегеп бизәкләр төшерү




Каюта -Зур көймәләрдә, корабларда команда кешеләре яки пассажирлар өчен бүлмә




Кают-компания -Көймәләрдә һәм корабларда ашау-эчү, ял итү һ.б. өчен уртак зур бүлмә




Кая -1.Кайсы җиргә, кайсы якка 2.Иярчен урын җөмләне баш җөмләгә бәйләү өчен кулланыла [кая карама - анда чаршаулар эленгән] 3.Әңгәмәдәшнең сүзләре белән килешмәгәндә яки көтелгән халәтнең чынбарлыктагыдан аермасы зур булуын риторик сорау белән белдергәндә кулланыла [кая курку дигән нәрсә!]. Үткән заман фигыль белән риторик сорау төзи [белмәгән кая!] 4.Кайда 5.Тыңлаучының игътибарын җәлеп итү, аны нин.б. эшкә тарту өчен кулл.[кая, кызым, китер әле]




Каягы -Каян килгән, кайсы якныкы




Каяз -Карп сыман балык төре. рус.Усач 




Кәбәм -диал.Бәбкәм, җаным




Кәбен -этн.Никах йоласы, никах




Кәбестә -1.Бакчада үстерелә торган яшелчә. Шуның яфраклардан төрелеп оешкан күчәне




Кәбир -иск.Зур, олы, бөек




Кәбисә ел -Өч ел үткән саен дүртенче елны була торган, 366 көнле ел (29 февраль өстәмә көн булып керә) (ел саны 4кә калдыксыз бүленә)




Кәвеш -Йомшак күннән тегелгән кунычсыз аяк киеме




Кәгазь -1.Чүпрәк-чапрактан, агачтан яки башкадан ясалып, язу, китап басу, әйбер төрү һ.б. өчен кулл.тор. юка табаклардан торган материал 2.сөйл.Рәсми характердагы язма документ. Нин.б. таныклык, мандат. Жалоба язуы 3.Язылган яки тексты булган теләсә нинди бит, табак кисәге




Кәгъбә -1.КӘГЪБӘТУЛЛА -Согуд Гарәбстанының Мәккә шәһәрендәге сөнни мөселманнар күктән иңгән, изге дип санаган кара таш куелган һәм хаҗга баруның төп максаты булган мәчет 2.күч.Игътибарны, күңелне бик нык җәлеп иткән әйбер яки күренеш




Кәгү -гади.Аракы, исерткеч эчү




Кәеф -(КӘЕФЛЕ) (КӘЕФЛЕЛЕК) (КӘЕФЛӘНҮ) (КӘЕФСЕЗ) (КӘЕФСЕЗЛӘНҮ) -1.Физик хәлгә яки кичерешләргә бәйле рәв. барлыкка килгән хис, рухи халәт. Кешенең үз-үзен нормаль сизүе, сәләмәт булуы тур. Күңел 2.Кәеф-сафа, күңел ачу 3.күч.Исерткеч эчемлекнең күңелне ача торган көче




Кәеф-сафа -Эчү, типтерүдән торган кайгысыз, күңелле тормыш; күңел ачу. Рәхәтлек бирә торган кызык һәм уен-көлке; хозур эш




Кәҗә -1.Куыш мөгезлеләр семь. сөт, мамык, ит өчен асрала торган аеры тояклы йорт хайваны 2.күч.Домино яки карта уеннарының бер төре. Шундый уенда оттырган кеше. 3.күч.Кире, начар кеше тур. әйтелә. КӘҖӘ ИМЧӘГЕ -Канәферсыманнар семь. сабагының өске өлеше ябышкак үлән; рус.Смолевка. КӘҖӘ МӨГЕЗЕ -Кузаклылар семь. мәңге яшел җимеш агачы; рус.Рожки




Кәҗәләнү - Кәҗәләү -Киреләнү, көйсезләнү




Кәҗәле -Кире, көйсез




Кәҗәмөгез -Көньяк ярымшардагы йолдызлык, Зодиакның берсе




Кәҗүл -иск.с.Кәҗә күненнән тегелгән




Кәҗүнни -иск.гади.1.Дәүләтнеке, дәүләткә караган; казнаныкы 2.Формаль, рәсми




Кәзәнкә - Кәҗәнкә -диал.Чоланда азык-төлек саклау өчен ясалган караңгы бүлмә




Кәй -(КӘЙЛӘНҮ) -с.диал.Начар, алама; яман. Зәгыйфь




Кәйтән -Күлмәккә һ.б.ш. тоту өчен бизәкле үрелгән җеп яки тасма. КӘЙТӘН ЯЛАУ -и.иск.Шундый җептән ясалган кием элмәге




Кәкәй -и,с. {балалар телендә} Пычрак, әшәке [нәрсә]




Кәкер-чөкер - Кәрчә-мәрчә -диал.Чәй яны азыклары, чәй ашлары




Кәккүк - Күке -1.Йомыркаларын башка кошлар оясына сала, көзен көньякка китә торган урман кошы 2.күч.Бер урыннан икенчегә күчеп йөрүче кеше. КҮКЕ САБЫНЫ -

Канәферсыманнар семь. җете кызыл чәчәкле күпьеллык үлән; рус.Барская спесь. КҮКЕ ТӨКЕРЕГЕ -Алмагачның яшь ботакларына ефәк корты салган күкәйләрдән торган боҗра. КҮКЕ ЯШЕ -Орхидея. КҮКЕ ҖИМЕШЕ -к.Сарыбаш. КҮКЕ ҖИТЕНЕ -Мүкнең бер төре; рус.Кукушкин лен




Кәк-күк -аваз.Кәккүк кычкырган тавышны белдерә




Кәккүк җимеше -Сарыбаш -Яз көне сары чәчәк ата торган, озын чәчәк сабаклы, сабагы һәм яфраклары ашарга яраклы үлән үсемлек; Примула




Кәкерчек -Сабанга мичәү аты җигү өчен күчәргә беркетелгән нечкәрәк кәкре агач




Кәкрә -Иген арасында үсә торган себеркәч чәчәкле чүп үлән; рус.Метлица




Кәкрәю -(КӘКРӘЙТҮ) -1.Кәкре хәлгә килү, бөгелү. турылыгын югалту, бөкрәю (гәүдә тур.) 2.Авышу, янтаю 3.күч.гади.Үлү




Кәкре -(КӘКРЕЛЕК) -с.1.Туры булмаган, бөгелгән яки кәкрәйтелгән 2.сөйл.Бөкре; кәкрәйгән 3.мат.и.Туры булмаган сызык 4.күч.Гадел булмаган, турылыксыз. и.Ялгыш, кыңгыр эш, ялган




Кәкре-бөкре -с.Төрле юнәлештә кәкрәйгән, кәкрәеп беткән. Туры булмаган; бер бу якка, бер теге якка борылган




Кәкрешкә -1.Кәкре-бөкре әйбер 2.Әйбернең кәкрәйгән җире, кәкре детале




Кәкселдәү - Кәксү -диал.Сәлперәю, хәлсезләнү




Кәкшәю - Кәкшү -(КӘКШЕТҮ) -сөйл.Каклану, кибү




Кәлам -иск.Сүз, сөйләм. КӘЛАМЕ ШӘРИФ -Коръән; изге сүз




Кәләвә -Майда пешерелгән камырга кайнатылган бал яки шикәр комы сеңдереп әзерләнә торган мамык сыман ашамлык




Кәлә-мәлә -1.Юк-бар, вак-төяк сүзләр сөйләшү тур. [әзрәк кәлә-мәлә сөйләшеп алдык] 2.Чит телдә яисә бик аңлаешсыз итеп сөйләшү тур. [үзара нидер кәлә-мәлә киләләр]




Кәләпүш - Кәпәч -диал.) Хәтфәдән тегелгән баш киеме; түбәтәйнең бер төре (гадәттә бүрек эченнән кияләр). КӘПӘЧ БОРЫН -Дуңгыз




Кәләш -Кияүгә чыгарга килешенгән кыз, ярәшелгән кыз; яңа гына кияүгә чыккан хатын. КӘЛӘШ ӘЙТТЕРҮ -Кыз ярәшү




Кәлҗемә -1.Бәрәңгедән бик калын коймак сыман итеп пешерелгән ашамлык 2.диал.Бөккән (эченә бәрәңге, кабак һ.б.ш. салып пешерелә) 3.күч.Начар башкарылган эш; начар эшләнгән әйбер




Кәлигә -диал.Гәрәнкә




Кәлимә -иск.Сүз




Кәлисә -иск.Чиркәү




Кәлтәфи -с.Фырт, тәти




Кәлчәк -Себер елгаларында яши торган балык; рус.Чехонь




Кәмал -иск.Камил, тулы




Кәмаләт -иск.Камиллек




Кәманча -1.иск.Смычок, скрипка сызгычы 2.Скрипка




Кәмәр -иск.Билбау




Кәмәш -Артык әһәмиятле, кыйммәтле саналмаган берәр зат, предмет [бер сыер кәмәше][бер өй кәмәшебез бар иде]




Кәмит -(КӘМИТЧЕ) -1.иск.сөйл.Цирк 2.иск.гади.Спектакль, концерт, гомумән нин.б. тамаша 3.күч.Көлке, көлкеле тамаша




Кәмитлек - Кәмитчелек -Артык ясалма кыланышлар, үтә кыланчыклык; шамакайлык




Кән -иск.Шахта, рудник




Кәнә үләне (уты) -Орлыгыннан касторка мае алына торган үлән; рус.Клещевина 




Кәнәфи -иск.Зур булмаган диван




Кәнди - Кәнти -диал.) -ҖАМАЯК -Бәләкәй аш савыты, бәләкәй коштабак [ике дөнья бер кәнди]




Кәнизәк -Хан сараена яисә ханның берәр якынына хезмәткә алынган кол хатын яки кыз




Кәникә -Ханәкә




Кәнитил -1.Чигү эшендә кулл.тор., алтын яки көмеш йөгертелгән нечкә чыбыклардан үрелгән укалы җеп 2.күч.Катлаулы вакыйга, четерекле эш. Мәшәкать, мәшәкатьле эш




Кәнтәй -1.Ана эт 2.күч.Ирләр белән чуала торган хатын-кыз




Кәнтәйләнү -(КӘНТӘЙЛЕК) -Чытлыклану, кемгә дә булса ярарга тырышу; әшәкелеккә бару




Кәнтәк -с.диал.Тәбәнәк, кыска




Кәңкәю -(КӘҢКӘЙТҮ) -диал.Начарлану, йончу 2.Салыну, бер якка авышу (мәс.кикрик)




Кәп-кәкре -арт.дәр.Кәкре




Кәпрәю - Кәперенү -сөйл. Кәпәренү -Үз-үзеңне артык эре тоту; масаю; кукраю, һавалану




Кәрамәт - Кәрәмәт -Дини карашлар яки хорафатлар буенча: изгеләр генә эшли ала торган эш




Кәрәз -Бал туплау, күкәй салу өчен бал кортлары яки шөпшәләр тарафыннан тигез рәтләр итеп балавыздан ясалган күзәнәкләр. КӘРӘЗЛЕ БАЛ -Кәрәзеннән суыртып алынмаган бал. КӘРӘЗЛЕ ТЕЛЕФОН -Җир өстендә кәрәз (челтәр) сыман булып урнашкан тапшыргыч станцияләр аша эшли торган чыбыксыз телефон




Кәрәзләнү -Кечкенә куышлыклар барлыкка килү, кәрәз кебек тишекләр ясалу [кар к.]




Кәрәкә -Карплар семь. зур булмаган балык; Табан балыгы; рус.Карась




Кәрбәз -(КӘРБӘЗЛЕК) -иск.Купшы кеше, франт




Кәрбән -сөйл.Шактый зур, зур гына [к. генә бер кәстрүл]




Кәрван -1.Чүлләрдә, далаларда кешеләр озатып бара торган, аркаларына йөкләр салынган хайваннар төркеме 2.Кем яки нәрсәләрнең хәрәкәт итүче төркеме




Кәрвансарай -Кавказда һәм Азиядә кәрван юлларында кәрван кереп куна торган йорт




Кәрвәнбаш -Кәрванны алып баручы, кәрван башлыгы




Кәрешкә -Кузаклылар семь. күпьеллык үсемлек, виканың бер төре




Кәрзин -1 Кәрзинкә -сөйл. Кәрҗин -Нәр.б. салып йөртү яки саклау өчен талчыбыктан, камыштан, юка дранчадан һ.б. үреп ясалган савыт 2.Оешма чәчәклеләр семь. булган үсемлекләрдә чәчәк төркеме төре




Кәрлә -1.Нормаль булмаган, артык тәбәнәк буйлы кеше. Гомумән тәбәнәк буйлы кеше 2.Әкиятләрдә: бик кечкенә фантастик зат 3.с.Кечкенә, бик кечкенә. күч.Әһәмиятсез. КӘРЛӘ АГАЧ -Ылыссыман вак яфраклы тәбәнәк агач, куак; арчан; рус.Вереск




Кәрләч -Сабагы һәм яфраклары сусыл декоратив үлән; сахра борычы; рус.Очиток




Кәрниз -1.Бина стенасының иң югарыгы өлешендә стенаны яңгырдан саклау өчен ясалган чыгынты; тәрәзә, ишек өстенә ясалган чыгынты 2.Чаршау, пәрдә элү өчен тәрәзә яки ишек өстенә беркетелә торган аркылы борыс




Кәррә -иск.Мәртәбә, тапкыр




Кәрчемә -Озак тору аркасында бик нык әчегән катык




Кәс - Кәз -диал.) I.1.Туфракның үләннәр тамыр җибәреп үсеп утыра торган өске катлавы 2.Шул катлаудан кисеп алынган кисәк яки каерып ташланган катлам. II.КӘЗ -иск.Аршын [калфак төбе ике кәз]. III.КӘЗ-КӘЗ, КӘС-КӘС [АТЛАУ] -Гәүдәне туры тотып, аякны каты гына басып, вак-вак адымнар белән көязләнеп атлау (бару)




Кәсафәт - Кәсәфәт -Нин.б. эшнең яки күренешнең начар нәтиҗәсе, йогынтысы, шаукымы, зарары




Кәсәбә -иск.Промысел, предприятие




Кәсеп -(КӘСЕПЛӘНҮ) (КӘСЕПСЕЗ) -Кеше даими шөгыльләнгән һәм яшәү чыганагы булган эш, хезмәт, шөгыль. Сәүдә, сәүдә эше




Кәсепче -1.Берәр һөнәре белән көн күрүче кеше 2.Нин.б. шәхси файда күзәтеп, рәсми булмаган берәр эш белән шөгыльләнүче




Кәсер -мат.иск.Вакланма




Кәстрүл -Аш-су пешерү өчен гадәттә цилиндр форм. металл савыт




Кәтавыл -Кирмән коменданты




Кәтеркә -1. Вак юка камырны пешереп ясалган ашамлык 2.рус.: Сохари




Кәтермәч -1.диал.Солы оныннан бармак калынлыгы итеп пешерелгән җәймә (ашамлык) 2.рус.: Сохари




Кәттә -с.1.Эре, һавалы, үзен артык эре тота торган. Дәрәҗәле, абруйлы [менә дигән кәттә кешеләр иде] 2.Шәп, бик яхшы. Бик көчле, каты




Кәтүк -1.Җеп яки тасма чорнау өчен ике як башы түгәрәктән торган эче куыш үзәк. Шундый үзәккә чорналган җеп күләме [биш к.] 2.күч.Кечкенә буйлы бала яки кеше тур. 3.Металл чыбык чорнау өчен үзәк; эче куыш цилиндр




Кәүсә -Агач яки куакның җир өстеннән башлап очына кадәр ботаклар җибәрә торган өлеше, төп сабагы




Кәүсәр -1.Диндә: оҗмах чишмәсе суы, бик татлы су 2.күч.иск.Берәр төрле татлы әйбер тур.




Кәфен -Үлгән кешеләрне төреп күмү өчен марля яки ак тукыма




Кәфенлек -Кәфен өчен билгеләнгән материал




Кәфенләү -Мәетне кәфенгә төрү




Кәфил -иск.Гарантия бирүче, ышаныч күрсәтүче. Җитәрлек. КӘФИЛ БУЛУ -Гарантия бирү




Кәчеркә -диал.Йокылык




Кәшәкә -1 Кәшәтаяк -диал.) Боз яки җир өстендә туп яки алка сугудан торган спорт уенында кулл.тор. кәкре башлы таяк; рус.Клюшка 2.Шундый таяк белән уйнала торган уен




Кәшәкханә -иск.Мавзолей




Кәшәләнү -Кубалаклану, киселү, купшаклану




Кәшәләү -Аралау, каккалап аерып алу; эләктереп алу




Кәшәнкә -I Кишәнке -диал.) Кайбер үсемлекләрдә (мәс.чикләвектә) җимешнең төбен тәшкил иткән яфраклардан торган үсенте. II.КӘШӘНКӘ -диал.Дучмак




Кәшеф - Кәшфият -иск.кит.Ачыш, уйлап табу




Кәшләкә -Агачны эләктереп ияр өчен бер башы ыргаклы таяк




Кәяү -ф.диал.Начарлану, хәлсезләнү, бетеренү




Квадрант -1.мат.Түгәрәкнең дүрттән бер өлеше, сектор 2.астр.Күктәге яктырткычларның почмакча биеклеген үлчи торган прибор 3.Артиллерия орудиеләрен вертикаль юнәлеш буенча төзегәндә почмак үлчәү приборы




Квадрат -1.Барлык яклары тигез булган турыпочмаклык 2.Нин.б. санны үз-үзенә тапкырлаганнан килеп чыккан тапкырчыгыш. КВАДРАТ МЕТР -Мәйдән үлчәү берәмлеге (иңе һәм буе берәр метр булган мәйдан). КВАДРАТКА КҮТӘРҮ -Санны үз-үзенә тапкырлау




Квадратура -Квадрат берәмлекләр белән үлчәнә торган мәйданның зурлыгы [бүлмәнең к.сы]




Квадриллион -1 саныннан соң 15 нульле сан




Квалификация -(КВАЛИФИКАЦИЯЛЕ) -Кешенең теге яки бу эшкә, хезмәткә яраклылык, әзерлек дәрәҗәсе; һөнәр, белгечлек




Квант -Энергиянең иң кечкенә кисәге




Квартал -1.Елның дүрттән бер өлеше (өч ай) 2.Шәһәрнең дүрт яктан кисешеп үтә торган урамнар белән чикләнгән өлеше. Урамның ике чат арасындагы өлеше 3.Урман хуҗалыгында билгеле зурлыкта бүленгән квадрат форм. участок




Квартет -1.Дүрт тавыш яки дүрт инструмент өчен язылган музыка әсәре 2.Дүрт кешелек музыкантлар яки җырчылар төркеме




Квинта -1.муз.Диатоник гаммада бишенче баскыч 2.Кайбер музыка коралларының иң нечкә кылы




Квинтет -1.Биш тавыш яки биш инструмент өчен язылган музыка әсәре 2.Шундый әсәрне башкаручы музыкантлар яки җырчылар төркеме




Квартир -Торак йортның бер яки берничә бүлмәсе, кухнясы һ.б. булган бер өлеше. Гомумән тору урыны. Билгеле бер түләү шартларына килешеп, вакытлыча тору урыны




Квартирант -Билгеле бер шартларга килешеп, вакытлыча квартирда торучы, өйдәш




Квартирмейстер -Гаскәрне азык, квартир белән тәэмин итү эшләрен башкаручы




Квартирьер -Гаскәрләр бер урыннан икенче урынга күчкәндә, алдан барып квартирлар әзерләп торучы хәрби кеше




Кварц -1.Кристалл рәв. төссез минерал 2.сөйл.Кварцлы лампа белән нурландыру




Кварцит -Составында беркадәр башка минераллар катнашмасы булган кварцтан торган тау токымы




Квинтэссенция -Нәр.б. нигезе, Төп асылы, Эчтәлеге




Квитанция -Акча яки башка нәрсә кабул итү турында бирелә торган рәсми кәгазь




Кворум -Берәр оешманың җыелышын тулы хокуклы итеп санау өчен кирәк булган катнашучылар саны




Квота -Синдикатта яки картельдә катнашучыларның һәркайсы җитештерергә яки сатарга хаклы булган товарлар күләме




Кебек - Кеби -иск.) 1.Бер нәрсәне икенче нәрсәгә чагыштырып, охшатып әйткәндә кулланыла. Берәр төрле эш-хәрәкәткә охшату өчен кулл. 2.Берәр нәрсәне шартлы рәв. чамалап әйткәндә кулл. Икеләнеп әйткәндә кулл. 3.Санап киткәннән соң, шундый ук әйберләр тагы да барлыкны, санарга мөмкин булуны күрсәтә [мылтык, кылыч кебек кораллар] 4.Берәр әйбернең тулы сыйфатлы булмавын, шул әйбергә беркадәр якынлыгын гына белдергәндә кулл.




Кегель - Кегль -Типография хәрефләренең зурлыгы




Кегельбан -Кегли уйный торган урын, мәйданчык, бүлмә




Кегли -1.Тәртипкә тезелгән кечкенә таякларны агач шар белән бәрдереп аудару уены 2.Шул уен өчен кечкенә таяклар




Кедр -1.Наратлар семь. ылыслы мәңге яшел агач [Ливан кедры] 2.Чикләвек бирүче кайбер нарат төрләренең халыкта киң таралган исеме




Кеды -Брезенттан тегелгән резин аслы, шнурлы җиңел аяк киеме




Кекс -Майга һәм йомыркага гына изелгән камырга йөзем кушып, төрле формаларга (савытларга) салып пешерелә торган татлы ашамлык




Келә -Ишек, капка һ.б.ш. кебекләрнең биге




Келәймә -(КЕЛӘЙМӘЛӘҮ) -1.Товарда аның сыйфатын, артикулын, эшләп чыгарган предприятиенең исемен һ.б. күрсәткән билге, пичәт. Тәнгә, тирегә яндырып сугып ясалган тамга 2.Келәймә сугу коралы




Келәм -Идәнгә җәю, стеналарны бизәү һ.б. өчен кулл.тор. төрле-төрле төстә бизәкләп эшләнгән палас. күч.Нин.б. урыннан тоташ каплап алган нәрсә (гад. үсемлекләр)




Келәнчел -Суганчалар семь. ялтырап торган кыяк яфраклы, кар эрү белән чыгып, аксыл шәмәхә чәчәк ата торган үсемлек. рус.Пролеска




Келәт -Иген салу, төрле нәрсәләр саклау һәм җәй көнендә тору өчен йорт янына яки аннан читкәрәк салынган мичсез бина




Келәү -Гыйбадәт (мәҗүсиләр гыйбадәте)




Келәүлек -Гыйбадәт кылу, келәү урыны




Келәшчә - Кыпсуыр -диал.) Нәр.б.кыстырып алу һәм суырып чыгару өчен кыскыч форм. металл инструмент




Келт - Кылт -Кинәт, капыл. КЕЛТ (КЫЛТ) ИТЕП ИСКӘ ТӨШҮ -Уйламаганда, кинәт искә төшү




Келт-келт -аваз.Сәгать теле йөргән кебек ритмик кабатланып торган тавышны белдерә




Келтер-келтер -аваз.Ритмик тигез тавыш чыгаруны белдерә




Келтерәвек -Келтерәп торган, тигез, ритмик




Келтерәү - Көлдердәү -диал.) 1.Ритмик, тигез тавыш чыгару 2.Гөрелдәү




Кельма -Штукатурлау һ.б.ш. эшләрдә тигезләү, измә сылау һ.б. өчен кулл.тор. тимер көрәк сыман кәкре саплы кул калагы




Кельт -Көнбатыш Европада яшәгән кайбер кабиләләр төркеме атамасы




Келья -Монастырьда монах яши торган аерым бүлмә яки йорт; Хөҗрә




Кем -1.Нинди яки кайсы кеше икәнен белергә теләп сораганда кулланыла 2.Нинди эш белән шөгыльләнүче һ.б. булуын ачыклау мәгънәсендә килә [кем булуын сорады]. Якын, үз иткән кеше [кемегез була]. "Дә" кисәкчәсе белән "беркем, һичкем" мәгън. килә [кем дә кайгыртмас] 3."Әнә, менә" алмашлыклары белән килеп, нәр.б. аерып күрсәтүне, басым ясап әйтүне белдерә [менә кем икән ул] 4.Ике яки берничә җөмләнең һәрберсендә килеп, бүлгәләү мәгънәсен белдерә [кем кисә, кем яра] 5.Риторик сорауларда һәм өндәү җөмләләрдә теләсә кем, һәркем мәгънәсен белдерә [миңа кем килмәс] 6."Ул, шул" сүзләре булган баш җөмләгә иярчен җөмләне бәйләү өчен кулл.[кем тапкан, шул йоткан] 7.Кабатлаулы формада кемне дә булса үз ишләреннән аеру өчен кулл.[кем-кем, син дә шулай дигәч инде] 8.Кешенең исеме искә төшмирәк торганда, яки сүзгә рәсмирәк тон бирү өчен исем алдыннан әйтелә [карале, кем, Шәрифулла...]




Кемәй -диал.Дус, сердәш




Кембрий -Палеозой эрасының беренче чоры




Кемлек -Кем булу, нинди кеше булу




Кемпинг -Автотуристлар лагеры




Кемсә -иск.1.Кем 2.Кеше [банкрот булыр ул кемсә]




Кенаф -Мальвалар семь. җепселе текстиль чималы буларак кулл.тор. берьеллык көньяк үлән үсемлеге




Кенәгә -Нин.б. белешмә алып бару өчен бер төпкә төпләнгән кәгазь битләре, катыргы тышлы дәфтәр. Нин.б. тексты һәм төрле рәсми билгеләр өчен урыны булган төпләп эшләнгән документларның исеме




Кенәз - Князь -тар.1.Борынгы рус феодаль дәүләтендә гаскәр һәм аерым өлкә башлыгы 2.Шундый кешеләрнең яки патша указы белән шул исем дәрәҗәсен алган кешеләрнең нәселдән күчеп килә торган титулы




Кенәзлек -Кенәз тарафыннан идарә ителә торган өлкә 2.Кенәз титулы һәм хокукы




Кенәр -иск.Яр(II)




Кенәри - Кәнәри -сөйл.) Сары йонлы, бик матур сайрар кош (бүлмә кошы буларак таралган)




Кендек -1.Кеше яки хайван яралгысын ана организмы белән тоташтыра һәм яралгыны тукландыру каналы булып хезмәт итә торган көпшә 2.Корсак уртасындагы кечкенә генә батынкы урын (кендек кискәннән соң калган җөй) 3.Арбага алгы күчәрне тоташтырып куя торган тимер таяк. Капка бикли торган тимер таяк 4.күч.Нәр.б. үзәге, иң әһәмиятле урыны




Кентавр -Борынгы грек мифологиясендә: ат гәүдәле, кеше башлы зат




Кепка -Ирләрнең козыреклы баш киеме




Кер -(КЕРЛЕ) (КЕРЛӘНҮ) (КЕРСЕЗ) (КЕРСЕЗЛЕК) -1.Юылган яки юылырга тиешле киемнәр яки башка тукыма әйберләр 2.Пычрак, тап. күч.Начарлык, начар як (күңелдәге, намустагы)




Керамик -с.Балчыктан яндырып ясалган




Керамика -1.Чүлмәк-кирпеч җитештерү 2.Балчыктан ясалган әйберләр 3.Шундый әйберләр ясау өчен кулл.тор. масса




Кератин -Чәч, тырнак, тире һ.б. составында була торган аксым




Кератит -Күздәге мөгезсыман катлауның ялыксынуы




Керән -Кәбестәсыманнар семь. тамыры аш тәмләткеч итеп кулл.тор. үсемлек. Шуның ачы тамыры, шуннан ясалган аш тәмләткеч




Керәү -иск.Елның унберенче ае; Ноябрь




Керәч -Фарфор, фаянс, чынаяк




Керәшә -Очлаеп киткән озын канатлы кечерәк кош; яр карлыгачы




Керәшен -Христиан динендә булган татар




Кергезин -Юка мамык тукыма




Керделе-чыктылы - Керәле дә чыгалы -1.Бормалы, төз түгел 2.күч.Принципсыз, үз карашы булмаган, тәртипсез (кеше тур.) 3.Килделе-киттеле




Кердеш -диал.1.Йортка кергән ир 2.күч.Гаиләдә чит кеше, читтән килеп вакытлыча гына яши торган кеше




Керем -Нин.б. эшчәнлек нәтиҗәсендә алына торган акча һәм матди кыйммәт, табыш




Керенте -Кереп торган, уелып кергән урын




Кереш -I.1.(Керү) 2.Әдәби һәм музыкаль әсәрләрнең, доклад һ.б. башлангыч өлеше, төп өлешкә кадәр булган кисәге. II.КЕРЕШ -1.Җәя җебе. 2.Резинка 3.Тел астындагы яры (кайбер балаларда була, сизелгәч тә аны кисеп җибәрәләр)




Керешле -I.Сыя торган, сыешлы. II.КЕРЕШЛЕ -Керә торган




Керешли -Кая да булса кергәндә, керү уңаеннан




Керешү -I.1.Берәр нәрсә эшли башлау 2.КЕРЕШМӘҮ -Кагылмау, нин.б. мәсьәләне читләтеп үтү [мин анысына керешмим]. II.КЕРЕШҮ -Бер-береңә керү, йөрешү. III.КЕРЕШҮ -1.Укмашу, киезләнү (йон, киез һ.б. тур.) 2.күч.Кушылу




Керкә -ФОРЕЛЬ, АЛА БАЛЫК -Тау елгаларында, чишмә һәм күлләрдә яшәүче кызыл һәм кара таплы балык




Керн -Җир бораулаганда төрле тирәнлектән тикшерү өчен алына торган токым




Кернер -Детальләргә билге, эз ясау өчен кулл.тор. конус сыман очлы, кыска гына корыч инструмент




Керогаз - Керосинка -Керосин янып кызулык барлыкка китерә торган прибор (тавышсыз примус төре)




Керосин - Кәрәчин -сөйл.) -Нефтьне кудырып алына торган сыек ягулык




Керпе -1.Арка һәм ян тиресе энәләр белән капланган кечкенә генә җәнлек. күч.Чәнечкеле, усал сүзләр әйтүче кеше тур. 2.Танклар һәм пехотаны тоткарлап тору өчен чәнечкеле тимер чыбыклар белән уратып алынган аркылы-торкылы казыклардан торган корылма




Керт[-керт] -аваз ияр.Нәр.б. кискәндә, чәйнәгәндә һ.б.ш. ишетелгән тавышны белдерә




Керфек -Күз кабаклары читендәге күзне саклаучы төкләр




Керчән -Тиз керләнүчән




Кершән -Бизәнү өчен кулл. торган пудра




Кесә -1.Пальто, чалбар, күлмәк һ.б. төрле нәрсәләр салып йөртү өчен эчке яки тышкы якка тегеп куелган кечкенә капчык 2.Чемодан, портфель кебекләрнең кечкенә бүлеге 3.күч.Байлык, акча




Кесәбикә -Кыска җиңле, мамык белән сырылган, кырыйларына мех тотылган хатын-кыз киеме




Кесәл -1.Җиләк-җимеш согына, сөткә һ.б. крахмал кушып әзерләнгән койка сыман ашамлык. Ачыга изелгән солы оныннан сөзеп пешерелгән боламык 2.күч.Нин.б. үзле, ярым сыек масса




Кесәртке -диал. Кәлтә -Тәне вак мөгез тәңкәләр белән капланган, сузынкы гәүдәле, озын койрыклы, зур булмаган сөйрәлүче хайван 2.диал.Кыска, көтек




Кессон -Елга яки диңгез төбенә төшеп эшләгәндә кулл.тор. су үткәрмәүче зур камера. КЕССОН АВЫРУЫ -Кессонда эшләүче кешеләрдә югары атмосфера басымы нәтиҗәсендә барлыкка килә торган авыру




Кета -Сөләйман балыклар семь. диңгез балыгы




Кетәк - Кетәклек -Йорт кошлары асрау өчен корылма. күч.Кечкенә, кысан бүлмә тур.




Кетгут -Сарык, кәҗә эчәкләреннән ясала торган җеп; хирургиядә эчке җөйләрне теккәндә кулланыла




Кетер -аваз ияр.Кайбер нәрсәләрне чәйнәгәндә, кимергәндә ишетелгән җиңелчә шытырдауны белдерә




Кетердәү -(КЕТЕРДӘТҮ) (КЕТЕРДӘВЕК) -Җиңелчә шытырдау




Кетерт -аваз.Бер тапкыр кетердәп алу (кую)




Кети-кети -К. УЙНАУ - Кытый-кытый -Кытыклау, кытыклашу




Кеткелдәү -(КЕТКЕЛДЕК) -Йомшак кына өзек-өзек тавыш чыгарып көлү




Кет-кет -рәв.Кеткелдәп (йомшак һәм өзек-өзек итеп) {көлү тур.} [кет-кет көлү]




Кефаль -Юка, озынча гәүдәле, зур башлы диңгез балыгы




Кефир -Сөткә ачыткыч бактерияләр салып оетылган туклыклы куе эчемлек




Кече -1.Күләме белән зур булмаган, кечкенә 2.Кем белән дә булса чагыштырганда яшьрәк 3.Дәрәҗәсе, хезмәттәге урыны, вазифасы буенча түбәнрәк. КЕЧЕ АТНА -Атнакич. КЕЧЕ ТЕЛ -Йомшак аңкауның арткы өлешендә йоткылыкны ачу-ябу өчен хезм. итә торган әгъза




Кечек - Кечкенә - Кечтек -диал. Кечтеки -диал.) 1.Зурлыгы, күләме, үлчәме һ.б. зур булмаган. 2.Артык көчле булмаган. Артык зыянлы, куркынычлы булмаган. 3.Җәмгыятьтә һәм хезмәттә зур урын тотмаган 3.Яшь, сабый




Кечелек -1.Дәрәҗә, хезмәт урыны, вазифа ягыннан түбәнлек 2.Түбәнчелекле булу, ихтирамлылык




Кечелекле -Түбәнчелекле, юл куючан, ихтирамлы




Кечерәю -(КЕЧЕРӘЙТҮ) -1.Күләм ягыннан кимү, кечкенәгә әйләнү 2.Әкренәю, көче кимү 3.күч.Төшү, кимү (әһәмият, бәя һ.б.)




Кечкентәй -Зур булмаган, бик кечкенә




Кеш -Көрән төстәге кыйммәтле мех бирә торган зур булмаган ерткыч җәнлек, шуның тиресе; рус.Соболь 




Кешән -(КЕШӘНЛӘҮ) -Атның алгы ике аягын тышаулап, бер очы арткы аягына бәйләп куелган озын бау [без дә кеше булырбыз, атка кешән салырбыз]




Кеше -1.Фикерләү, сөйләшү, корал җитештерү һәм аннан хезмәттә файдалану сәләтенә ия булган зат, җан иясе, шәхес 2.Кем дә булса, берәрсе, беркем [к. күрер] 4.Икенче берәү, чит, ят [к.гә бирмәм]




Кеше-кара - Кеше-мазар - Кеше-фәлән -Кем дә булса, кемдер, берәрсе




Кешелек -1.Кешеләр, кешеләр җәмгыяте 2.Кешегә хас сыйфатлар 3.Кеше булу, кешелеклелек, шәфкатьлелек 4.Кеше арасына чыкканда гына, яхшыга гына кия торган кием тур




Кешелекле -(КЕШЕЛЕКЛЕЛЕК) (КЕШЕЛЕКСЕЗ) (КЕШЕЛЕКСЕЗЛЕК) -Шәфкатьле, мәрхәмәтле, ягымлы, ярдәм итүчән




Кешнәү -1.Ат тавышы, ат кычкыруы 2.күч.Кычкырып, тотнаксыз көлү




Кештәк -Өске һәм эчке киемнәрнең тиешле урыннарын киңәйтү һ.б.ш. максатлар өчен тегелеп куела торган өчпочмак яки ромб форм. тукыма кисәге




Кештерт -аваз.Җиңелчә кыштырдау тавышын белдерә




Ки -1.Иярченле кушма җөмләдә ачыклау мөнәсәбәтен белдерә [шундыйлар була ки,...] 2.Иярчен җөмләләрне русча "который" сүзе белән төзелгән конструкцияләр тибында баш җөмләгә бәйли торган кушма теркәгечләр составына керә [аз шул бездә байлар, кайсыдыр ки, фәрештәдән канат каермас]




Кибар - Кибер -иск.кит.Горурлык, масаю, эрелек




Кибәк -1.Башаклы игеннәрне һ.б. кайбер культураларны сукканда, чистартканда барлыкка килә торган калдыклар 2.диал.Кавык 3.эвф.Кандала




Кибән -Печән, салам яки сугылмаган ашлыктан ачык һавада саклау өчен зур итеп салынган чүмәлә. КИБӘН БАШЫ -Ипи кыерчыгы




Кибегү -1.Сусау, эчәсе килү 2.Бик нык ябыгу 3.Коргаксу




Кибенү -Чыланган өс-башны киптерү




Кибернетика -(КИБЕРНЕТИК) -Төрле процессларга автоматик контроль, аларның үзлегеннән көйләнеше, аларны модельләштерү теориясе




Кибет -Товарларны ваклап сату өчен булган сәүдә предприятиесе һәм шулай сату өчен яраклаштырылган бина




Кибетче -1.Сатучы, кибеттә сату итүче 2.Кибет тотучы




Кибү -1.Дымы бетеп корыга әйләнү. Парга әйләнү 2.Кору, тереклек итүдән туктау (үсемлек тур.) күч.Ябыгу




Кигәвен -Икеканатлылар отр. кан суырып туклана торган эре чебен




Кигезү - Кигерү - Кидерү - Киертү -1.Кем.б. берәр төрле кием кияргә ярдәм итү 2.Эче боҗра сыман куыш әйберне нәрсәгә дә булса кертү, урнаштыру




Киги -и. Тәгәрмәч тырнагы




Киез -Йоннан басып эшләнгән тыгыз материал. КИЕЗ ИТЕК -Йоннан басылган итек




Киезләнү -Чуалып бетү, басылу (чәч, йон тур.)




Киек -1.и.Кыргый кош яки җәнлек. 2.с.Кыргый




Кием -I.1.Тукымадан, күннән, мехтан һ.б.ш. тегелгән, эшләнгән һәм тәнне каплау өчен хезмәт итә тор. предметлар җыелмасы. II.КИЕМ -Бер бөтен әйбер (комплект) тәшкил итә торган һәм бергә генә файдаланыла торган ике бериш предмет тур. әйтелә [өч кием ботинка]




Кием-салым - Кием-тотым -диал.) Өс, баш, аяк киемнәре җыелмасы




Киенү -(КИЕНДЕРҮ) -1.Нин.б. кием кию 2.Матур, яхшы киемнәр кию, купшылану 3.күч.Нәр.белән дә булса каплану, өртелү (агач, җир һ.б. тур.)




Киенү-ясану -Матур, купшы итеп киенү, бизәнү, купшылану




Киерге -1.Чигү чиккәндә тукыманы тарттырып куя торган рам форм. җайланма 2.Киергеч




Киергеч -Нәр.б. җәеп, киереп кую өчен җайланма




Киерелү -1.Киңәю, кабару 2.Бертөрле торышта озак булып оеган гәүдәне, аяк-кулны язу 3.Киеренкеләнү (нервлар тур.) 4 Киерелеп -Барлык көчкә




Киеренке -(КИЕРЕНКЕЛЕК) (КИЕРЕНКЕЛӘНҮ) -с.1.Зур көч, энергия куюны сорый торган 2.Хәлдән чыгу юлын таләп иткән, чишелеш кирәк булган, авыр һәм кискен. Табигый булмаган, уңайсыз, тартынкы [к. сөйләшү]




Киерү -1.Эластик яки җыерылмалы, сыгылмалы нәрсәне тарту, сузу, җәелдерү, кабарту, киң итеп ачу, калкыту 2.Киеренке хәлгә китерү




Киҗе -Машина ысулы белән фабрикада эрләнгән нечкә мамык җеп




Киҗе-мамык -с.Мамык җептән эшләнгән. и.Шундый тукыма




Кизәк -Кипкән сыер тизәге (ягулык итеп файдаланыла)




Кизәнү -1.Сугу өчен селтәнү, кул күтәрү 2.күч.Янау, куркыту. 3.КИЗӘНЕП -Киерелеп, каерылып, тулы көчкә




Кизил -Көньякта үсә торган сары чәчәкле, каты үзагачлы куак. Шуның куе кызыл, авызны камаштыра торган ачы җимеше




Кизләү -диал.Чишмә




Кизү -I.1.Дежурный 2 Кизүлек -Дежурлык, дежур тору хезмәте. КИЗҮ КӨТҮ -Кизүлек эшен башкару. II.КИЗҮ -1.Эпидемия 2.Чираттагы авырту, өянәк [кизү кузгалу]




Кий -Бильярд таягы




Кикбоксинг -Спорт төре - аяк белән тибү дә рөхсәт ителгән бокс




Кикерек -Кикергәндә чыга торган газ




Кикерү -Ашказаныннан авыз аркылы газ чыгару




Кикрик -Кайбер кошларның башларындагы итләч үсенте




Кикрикүк -аваз ияр.Әтәч кычкырган тавышны белдерә




Киләп -1.Орчыктан махсус агачка сарып, чуалмасын өчен бәйләм итеп уралган җеп 2.Җеп үлчәү берәмлеге, Өч метр чамасы. КИЛӘП САРУ 1.Киләпкә җеп урау 2.күч.Арлы-бирле йөренү




Киләчәк -1.Хәзергедән соң буласы, алда буласы. Киләсе, алда булачак вакыт 2.Алда яшәячәк 3.Кем яки нәрсәнең алдагы тормышы, язмышы




Килбәт - Килеш-килбәт -Тышкы күренеш, буй-сын, кыяфәт




Килбәтле -(КИЛБӘТЛЕЛЕК) -Матур, күркәм күренешле, килешле




Килбәтләнеп -Масаеп, һаваланып




Килбәтсез -1.Тышкы күренеше ямьсез, кыяфәтсез булган, килешсез. күч.Тупас, йогышсыз 2.Артык, бик [к. зур аю]




Килде-китте -1 Килделе-киттеле -Мәгънәсез, ятышсыз, акылсыз, эзлексез 2.Начар, сыйфатсыз, әһәмиятсез, аннан-моннан эшләнгән 3.Гади, дәрәҗәсез, ихтирамга лаексыз




Киле -Эре бөртекле нәрсәләрне төеп ваклау өчен агач яки металлдан махс. формада ясалган савыт




Килем - Килер -Табыш, файда




Килем-китем -Килүче-китүчеләр; кунак




Килен -1.Улының яки энесенең хатыны 2.Яңа гына кияүгә чыккан яшь хатын 3.Гомумән өлкән буынның яшь буын хатыннарына дәшә торган сүзе




Килендәш -Ике туганның хатыннары




Килен-күнчек -Яшь киленнәр




Киленчәк -Яшь килен




Килеш -I.(Килү). II.КИЛЕШ -Тышкы күренеш, кыяфәт. III.КИЛЕШ - Килешчә -Үзеннән алда килгән сүз белән бергә кемнең яки нәрсәнең нинди хәлдә, нинди рәвештә булуын аңлата [яткан килеш] IV.КИЛЕШ -Исемнәрнең башка җөмлә кисәкләренә бәйләнешен күрсәтә һәм төрләнү формаларында чагыла торган грамматик категория




Килешенү -Сөйләшеп килешү, уртак фикергә килү




Килешли -Килү уңаенда, юл уңаенда




Килешле -(КИЛЕШСЕЗ) -1.Килешеп торган, матур, җыйнак (кием һ.б.) 2.Фикергә туры килә торган, урынлы, сүз сөрешенә яки әхвәлгә яраклы. Оста, төзек итеп, кызыклы итеп 3.Әдәпле, тәртипле, күркәм




Килештерү -I.1.Ризалату, нин.б. фикергә күндерү 2.Дуслаштыру, татуландыру. II.КИЛЕШТЕРҮ -1.Бик килешле итеп, яхшы итеп эшләү, әйтү, урынлы әйтү, булдыру 2.Нәр.б. формасын китерү, кыяфәтен булдыру 3.Ошату, ярату, хуп күрү




Килешү -I.1.Дус булу, тыныч яшәү, бер-береңне аңлау, бергә яши алу 2.Дошманлашуны, талашны туктату 3.Солых төзү 4.Тәкъдимне, фикерне дөрес дип табу, шуңа кушылу, риза булу 5.Түземлелек белән карый башлау 6.Сатулашып, әйбернең бәясе турында ризалашу 7.Ярәшү, өйләндерү яки кыз бирү турында сөйләшеп кую. II.КИЛЕШҮ -1.Ятышлы, килешле булу. Ошау, тиң булу, кулай булу, туры килү 2.Төгәл, әйбәт, бар яктан килү 3.Урынлы, яхшы булу, ятышу, ярау 4.Уңай тәэсир ясау, шифалы булу, ярдәм итү




Килки - Килька -ЙОМЫЧКА БАЛЫК -Сельд балыклары семь вак балык




Киллер -Ялланган үтерүче




Килмешәк -Каян да булса килгән, чит кеше




Кило -сөйл. Килограмм -Мең грамм (авырлык үлчәү берәмлеге)




Киловатт -Бер мең ватт (егәрлек үлчәү берәмлеге)




Киловатт-сәгать -Энергия күләмен үлчәү берәмлеге: бер киловатт егәрлекне бер сәгать буе куллануга (яки эшләп чыгаруга) тигез




Километр -Мең метр (озынлык үлчәү берәмлеге)




Километраж -Километрлар белән үлчәнгән озынлык, ара




Киль -1.Самолет яки дирижабль койрыгының бер өлеше 2.Судно корпусының аскы сырты 3.Кошларның күкрәк сөягендәге канат мускулын беркетә торган чыгынты




Кильватер -Хәрәкәт итүче судно артыннан калган су агымы




Ким -Җитәрлек түгел, тиешле дәрәҗәсеннән аз 2.Начар, начаррак, түбән 3.Күп нәрсәдән мәхрүм ителгән, кемгә дә булса тиң булмаган




Кимәл -Сыеклык өслеге җитеп торган чик; Тәңгәл, Дәрәҗә




Кимвал -Ике металл тәлинкәдән торган музыка коралы




Кимендә -Аз дигәндә, иң азы; минимум




Кимек -Сөякнең җилек аралашкан йомшак өлеше




Кимерчәк -Кеше һәм хайван организмында скелетның кайбер өлешләрен тәшкил итә торган тыгыз һәм каты тоташтыргыч тукыма




Кимерү -1.Нин.б. каты әйберне тешләр белән ваклап ашау, кырып ашау. Тешләр белән кысып чәрдәкләү, ваклау, өзү 2.күч.Газаплау, борчу (уй, хис һ.б.) 3.Кем яки нәрсә исәбенә яшәү; урлашу




Кимерүче -Алгы тешләре озын һәм нык булган имезүче җәнлек (тиен, йомран, күсе һ.б.)




Кимлек -1.Ким булу хәле, сыйфаты 2.Кимчелек 3.күч.Түбәнлек, хурлык




Кимлекле -Нин.б. кимчелекле ягы булган, ким-хур кеше




Кимограф -1.Организмдагы процессларны теркәп бара торган прибор 2.Фонетик авазларның әйтелешен язу приборы




Кимоно -1.Япон милли киеме - тоташ тегелгән җиңле һәм киң билле күлмәк 2.Шул рәвештә тегелгән күлмәк




Кимсенү -1.Үзеңне башкалардан ким күрү, начар дип уйлау 2.Кимсетелгән дип уйлау, хурлану




Кимсетү -1.Ким күрү, санга санамау 2.Мыскыллау, хурлау, түбәнсетү




Кимү -(КИМЕТҮ) -1.Күләм, сан, зурлык ягыннан азаю, кечерәю 2.Көче, дәрәҗәсе, киеренкелеге һ.б. ягыннан кимрәк булып калу 3.Сыйфаты, әһәмияте, тоткан урыны буенча түбәнәю, кечерәю 4.Авырлык югалту, ябыгу




Ким-хур -Башкаларга караганда начар, түбәнрәк хәлдә булу. Оятка, хурлыкка калу




Кимчелек -(КИМЧЕЛЕКЛЕ) -1.Җитешсез як, җитешсезлек 2.Зарар, зыян 3.күч.Мохтаҗлык, авырлык, җитмәүчәнлек




Киная -(КИНАЯЛЕ) -1.Читләтеп әйтелгән сүз; аллегория 2.Нин.б. фактка ишарә; ирония




Кинаяләү -1.Читләтеп сөйләү, нәрсәгәдер ишарә итү




Кинә -Яшерен дошманлык; ачу, үч




Кинәнү -(КИНӘНДЕРҮ) -Куану, шатлану. Рәхәтләнү, тулы рухи канәгатьлек алу




Кинәт - Кинәттән -рәв.Һич көтмәгәндә, искәрмәстән, кисәктән, капыл. Берьюлы, шунда ук




Кинәчел -Кинә тотучан




Кингстон -Корабның су асты өлешендә судно эченә су кертә торган клапан




Киндер -Сабагыннан сүс, орлыгыннан май алына торган берьеллык үлән үсемлек. Шуның орлыгы. Шул үсемлек яки җитен сүсеннән эшләнгән тукыма. с.Шундый тукымадан тегелгән




Киндераш -1.диал.Киндер 2.Киндер орлыгы




Киндерә - Кәркеш -диал.) Ишелгән нечкә бау, бәйләвеч бау




Кинетик -с.Җисемнәрнең хәрәкәт итүе нәтиҗәсендә барлыкка килгән




Кинетика -Теоретик механиканың динамиканы һәм статистиканы эченә алган төп бүлеге




Кинематика -Механиканың җисемнәр хәрәкәтен геометрик яктан гына, ягъни хәрәкәтне тасвирлаучы ысулларны гына өйрәнә торган бүлеге




Кинематограф -1.Яктылык сизүчән пленкага хәрәкәттәге объектларны төшерә, экранда күрсәтә торган аппарат 2.Кинематография 3.иск.Кинотеатр




Кинематография -(КИНЕМАТОГРАФИК) -1.Махсус аппарат ярдәмендә төшереп алынган сүрәтләрне экранда яңадан күрсәтү аша җанлы чынбарлыкны чагылдыру сәнгате; кино сәнгате 2.Культурада һәм халык хуҗалыгының кинофильмнар чыгару һәм тамашачыларга күрсәтү белән шөгыльләнә торган тармагы, бүлеге




Кинескоп -Телевизорда сүрәт хасил итү өчен кулл.тор. электрон-нурлы көпшә




Кинжал -сөйл.Хәнҗәр




Кино -1.Кинематография 2.сөйл.Кинофильм




Кино... -Кушма сүзләрдә "кино", "кинематографик" мәгънәсен белдерә торган беренче кисәк (Кинокадр, Киночелтәр, Киноартист, Киноэкран)




Киноаппарат -Кинофильмнар төшерү яки күрсәтү аппараты




Киноаппаратура -Кинематографиядә кулл.тор. төрле аппаратлар




Киноварь -КЫЗЫЛ СЫР -1.Күкертле терекөмеш, кызыл төстәге минерал 2.Күкертле терекөмештән алынган кызыл буяу




Киножурнал -Агымдагы тормыш вакыйгаларын чагылдырган аерым эпизодларны эченә алган кыска метражлы кинофильм




Кинокартина - Кинофильм -Экранда күрсәтү өчен эшләнгән кинематография әсәре




Кинокомедия -Кино сәнгатенең бер жанры; мәзәк эчтәлекле кинофильм




Кинолента -1.Кинофильмның аерым данәсе 2.Кинопленка




Киномеханик -Кинофильмнар күрсәтү эшен башкаручы механик




Кинолог -Кинология белгече




Кинология -Этләр тур. фән.




Кинооператор -Кинога төшерү эшен турыдан-туры башкаручы белгеч




Кинопленка -Кинематографиядә кинокартинаны төшерү яки бастыру өчен кулл.тор. яктылык сизүчән пленка




Кинопрокат -Экраннарда күрсәтү өчен кинофильмнарны күбәйтеп бастыру һәм вакытлыча файдалану өчен кинотеатрларга, клубларга биреп тору




Кинорежиссер -Фильмны куючы, кинокартина режиссеры




Киностудия -Кинофильмнар төшереп чыгара торган предприятие




Кинотеатр -Халыкка кинофильмнар күрсәтү өчен махсус җәмәгать бинасы




Кинофестиваль -Кино сәнгате әсәрләренең смотры, иҗади ярышы




Киночелтәр -Берәр төбәктә яки илдә кинотеатрлар, кино күрсәтү урыннары җыелмасы




Киң -(КИҢӘЮ) (КИҢӘЙТҮ) -с.1.Аркылысы, иңе озын, зур булган; киресе - тар. 2.Зур мәйдан алып торган, тирә-якка бик ерак сузылган; иркен. Аркылысы, иңе зур, иркен булган, тәнгә ятып тормый торган (кием тур.) 3.күч.Аяк яки кул хәрәкәтләре эре һәм салмак булган. Иркен, сузынкы 4.күч.Күләме белән зур, күп нәрсәләрне эченә алган [киң проблемалар] 3.күч.Тулы, бер нәрсә белән дә чикләнмәгән [киң мөмкинлекләр] 6.күч.Зур күпчелекне эченә алган [киң халык массасы]. Бөтен кеше өчен билгеләнгән [киң куллану товарлары]. Күпчелекне җәлеп итәрлек [ярышны киң җәелдерү] 7.күч.Күп, еш [киң файдалану]




Киңәш -1.Ничек эшләргә кирәклек тур. үгет-нәсихәт, күрсәтмә, тәкъдим 2.Киңәшмә, фикер алышу 3.Киңәшләшеп хәл итә торган мәсьәлә, эш. КИҢӘШ ИТҮ -Киңәш бирү




Киңәшләшү - Киңәшү -Нәр.б. бергәләп тикшереп карау, уйлашу, фикер алышу




Киңәшмә -Аерым бер мәсьәлә буенча киңәшләшү, фикер алышу максаты белән үткәрелә торган җыелыш, утырыш




Киңәш-табыш - Киңәш-уңаш -Төрле киңәшләр. КИҢӘШ-ТАБЫШ ИТҮ -Киңәш сорау, киңәшләшү




Киңәшче -Киңәш бирүче




Киңенчә -Бөтен киңлегенә, киң итеп




Киңлек -1.Киң булу хәле, сыйфаты 2.Нәр.б. аркылы озынлыгы, иңе 3.Ачык, иркен, бик киң мәйдан. Төрле юнәлештәге чиксез аралык, бушлык, пространство [космик киңлек] 4.Экватордан меридиан буенча градуслар белән күрсәтелгән ара 5.күч.Күпьяклылык, тулылык, тирәнлек (иҗади эштә) 6.күч.Иркенлек




Киңчә -Киң генә, шактый киң




Киңчелек -сир.Иркенлек, хөрлек; бар як та җитеш булу хәле




Киоск -Ваклап сату өчен зур булмаган корылма




Кипарис -Көньякта үсә торган, пирамидаль ябалдашлы, мәңге яшел ылыслы агач




Киптергеч -Язу карасын үзенә сеңдерә, киптерә торган кәгазь




Киптерү - Кипшетү -1.Коры хәлгә китерү. Кирәкле дымнан мәхрүм итеп, артык дәрәҗәдә корыту 2.Озак саклау өчен махсус әзерләнә торган үсемлек, җиләк-җимеш, балыкның һ.б. дымын, юешлеген бетерү 3.күч.Төрле җәберләүләр, рухи газаплаулар белән йончытып, интектереп ябыктыру, авыру хәлгә җиткерү




Кипшенү - Кипшерү - Кипшү -1.Кибү, кору, сурыгу. Тамак кибү, сусау тур. 2.Ябыгу, корышу




Кираса -Элекке заманда чәнчә һәм чаба торган сугыш коралларыннан күкрәк һәм арканы саклау өчен металл кием 2.Көнбатыш Европа һәм иске рус армияләрендә кайбер гвардия полкларының парад формасы




Кирасир -1.Атлы армиядә кираса кигән җайдак 2.Көнб. Европа һәм иске рус армияләрендә кайбер кавалерия полкларында хезмәт итүче солдат яки офицер




Кирәгә -Тирмәнең кабыргалык агачлар челтәре, киергесе




Кирәгү -Кирәк булу




Кирәк -1.Таләп ителә, булуы тиешле, зарур. Кемгә яки нәр.б. ихтыяҗ булу [акча кирәк] 3.-ырга форм. фигыльләрдән соң килгәндә тиешлек, мәҗбүрилек мәгънәсен белдерә 4.Булырга фигыле һәм шарт фигыльләр белән килгәндә анык раслый алмау, чамалап әйтүне белдерә [шүрләгән булырга к.][аңласалар к.] 5.Кирәкле 6.Тиңдәш кисәкләр алдыннан кабатланып килеп, аларны берләштерә [кирәк Маһитап, кирәк кызы сөйләсен]. КИРӘК КЕМ ДӘ -Һәркем дә




Кирәкле -Кирәк булган




Кирәклек -Кирәк булу, ихтыяҗ




Кирәкмәгән -Мәгънәсез, урынсыз, кирәкмәс




Кирәкмәс -с.Ярамаган




Кирәксез -Кирәге булмаган




Кирәксенү -1.Кирәк дип табу, кирәк дип санау 2.Кемне яки нәр.б. теләү




Кирәк-ярак -Берәр төрле эшкә яки нәрсәгә кирәкле төрле әйберләр, әсбаплар, җиһазлар һ.б.




Кирәмәт -1.Карама төреннән булган агач (хәзер сирәк очрый) 2.иск.Табына торган илаһи көч, рух (мариларда, чуашларда, чукындырылган татарларда, мәҗүсилекнең бер төре буларак, кирәмәт агасын аллалаштыру, шуңа табыну йоласы булган). Кирәмәткә табынучы 3.күч.Нин.б. бик начар, фаҗигале эш, хәл тур. Холыксыз, киребеткән; әкәмәт 4.күч.Көтелмәгән, гаҗәпкә калырлык эш яки аңларга, файдаланырга читен булган берәр нәрсә тур. [менә сиңа кирәмәт!]




Кирәүкә -иск.Металлдан эшләнгән кием




Кирәч -диал.Берәр корылманың нигез формасын тәшкил иткән агач яки тимер челтәр, киерге




Кире -1.Элекке хәрәкәткә капма-каршы 2.Тискәре, эчке (кием тур.) 3.Нәр.б. хупламый, кирәклеген танымый торган. Тискәре, начар. Ямьсез, күңелсез 4.Берәр нәрсәнең юклыгын, уңай якка булмавын раслый торган, көткәнгә капма-каршы булган 5.күч.Үзсүзле, тыңламаучан, үзенчә генә эшләргә яратучы, тискәре, үҗәт 7.Яңадан, кабат, тагын 8.Соң, ары




Кирелек -1.Үзсүзлелек, тискәрелек, үҗәтлек; тыңламаучанлык 2.Көтелмәгән үзгәрешләр, уңайсызлыклар; тотрыксызлык; каприз




Киреле-мырлы - Кирле-мырлы -1.Теләсә ничек, буталчык, мәгънәсез итеп 2.Начар, рәтсез. Тигезсез рәвештә, кыек-мыек




Киреләнү -Кирелек күрсәтү, карышу, риза булмау




Киреләү -Фикерне, ниятне үзгәртү, алай эшләмәскә булу; кире уйлау




Киресенчә -1.Бөтенләй башкача, нәрсәгә дә булса капма-каршы. Кемнең яки нәрсәнең дә булса капма-каршысы, киресе буларак 2.Әйткәнгә, уйлаганга, көткәнгә капма-каршы буларак




Кирза -Аяк киемнәре, базар сумкалары һ.б. әйберләр эшләүдә күнне алыштыра торган, махсус матдә сеңдерелгән нык, тыгыз тукыма. Шуннан тегелгән




Кириллица -Руслар, Россиянең башка халыклары, болгарлар, серблар һ.б. кайбер славян халыклары куллана торган әлифба




Кирка - Киркә -сөйл. Кәйлә -Таш, боз һ.б.ш. каты токымнарны вату, ваклау, казу өчен агач сапка чүкеч сыман итеп утыртылган очлы озынча тимердән торган эш коралы




Кирмән - Крепость -Озак вакытлы оборона максаты белән һәр яктан да ныгытылган корылмалар системасы, ныгытма, кальга




Кирпеч -1.Үзле балчыктан озынча шакмак форм. яндырып эшләнгән һәм төзү материалы итеп кулл.тор. ясалма таш. с.Шуннан салынган, эшләнгән 2.Шундый формада эшләнгән төрле әйбер, материал




Кирт -Агачка яки башка нәрсәгә үткен әйбер белән кисеп яки чабып ясалган эз, тамга; сыр




Киртә -(КИРТӘЛӘҮ) -1.Егып, ботакларыннан арындырылган юан булмаган озын агач кәүсәсе; колга 2.Өй, бакча, басу һ.б. әйләнәсендә шундый агач кәүсәләрен казык баганалар арасына буйга салып эшләнгән аралы койма. 3.күч.Комачау, тоткарлык




Киртек -Киртеп, уеп алынган урын; уенты. Почмаклап киселгән, почмаклап уеп алынган




Киртләч -1.Вертикаль яки авыш өслекләр арасындагы горизонталь мәйданчык 2.Кайбер әйберләрнең кырыендагы вак тешле чыгынты. с.Шундый чыгынтылары булган. КИРТЛӘЧ-КИРТЛӘЧ -Киртләчләнеп торган




Киртләү - Киртү -Кирт ясау, почмаклап кисеп, уеп алу




Кирчегә -и.диал.Кирелек, каприз




Кисап -сөйл.Киле сабы




Кисәк -I.1.Бөтеннең өлеше. Телем, сынык 2.Нин.б. бербөтен күренешнең, организмның, механизмның состав элементы 3.Әсәрнең композицион өзеге, бүлеге 4.Бериш әйбернең бер данәсе, стандарт берәмлеге [өч к. сабын] 5.күч.Берәр кешене яки нәрсәне кимсетеп әйткәндә кулл.тор. тагылма сүз [офицер кисәге] 6.Үзеннән алда килгән "җан", "бәгырь" сүзләре белән берлектә иркәләп, назлап әйтү тәгъбире буларак кулл.. II.КИСӘК -Кинәт, көтмәгәндә




Кисәк-косак -Һәртөрле калдык, ташландык кисәкләр




Кисәкләү -Вак кисәкләргә, өлешләргә бүлү; кисәк-кисәк итеп аеру




Кисәктән -Кинәт, көтмәгәндә




Кисәкчек -1.(Кисәк) 2.Нин.б. матдә массасының состав өлеше булган, күзгә күренмәслек яки чак кына күренерлек бик вак бөртек




Кисәкчә -I.1.Кисәкчек(1,2) 2.Аерым сүзләрнең, сүз тезмәләренең яки җөмләләрнең эчтәлегенә нин.б. мәгънә төсмере кертә торган ярдәмлек сүз (мәс. бит, ич, ук-үк, лабаса-ләбаса). II.КИС`ӘКЧӘ -с.Тулысынча түгел, өлешчә




Кисәтмә -с.Кисәтү характерындагы




Кисәтү -1.Алдан белдерү, искәртү, әйтү 2.Алдан күрелгән чаралар ярдәмендә нәр.б. булдырмау 3.Күрсәтмә; шелтә




Кисәү -1.и.Күмерләнеп янып торган яки күмерләнеп сүнгән утын, агач кисәге 2.диал.Кисәү агачы. КИСӘҮ АГАЧЫ - Кисагач -Мичтәге ягулыкны болгату, утлы күмер алу өчен тимердән башы бөгеп эшләнгән озын саплы җайланма. КИСӘҮ ГӨМБӘСЕ -Башаклы үсемлекләрдә була торган паразит гөмбә; Корымбаш 




Кисек -с.Киселгән, кисеп алынган




Кисекбаш -Төнге күбәләкнең бер төре (аркасында кеше баш сөяге сыман сүрәте була); рус.Адамова голова




Киселеш -1.Нәр.б. киселү рәвеше 2.Кисем




Киселү -1.(Кисү) 2.Таушалу, теткәләнү 3.күч.Бүленеп калу, аерылу 4.күч.Тукталу 5.күч.Һәлак булу, кырылу, юкка чыгу 6.күч.Артык дәрәҗәдә ябыгу, йончу, хәлсезләнү 7 Киселеп -Нык, һич онытылмаслык булып. КИСЕЛЕП ЙӨРҮ -Нәр.б. эшләргә, кемдер булып күренергә тырышу




Кисем -Әйберне кисеп алган урында барлыкка килгән өсйөз




Кисемтә -1.Туры сызыкның ике яктан чикләнгән кисәге 2.Кисеп алынган аерым өлеш, кисәк




Кисенте -1.Әйбернең чабып, кисеп алынган бер кисәге 2.Кисем 3 Кисентек -Агачлары киселгән урман урыны, ачык мәйдан 4.Арба тәгәрмәчләре эзендә хасил булган чокыр-чакыр




Кисет -Гадәттә чигеп яки төрле төстә бизәп эшләнгән тәмәке янчыгы




Кисеш -сөйл.Сугыш, үтереш




Кисешү -1.(Кисү) 2.Бер-берсен кисеп үтү 3.күч.сөйл.Сугышу, суешу, бер-береңне үтерү




Кискә -Юан агач кисентесе; түмәр, бүкән




Кискен -(КИСКЕНЛЕК) (КИСКЕНЛӘШҮ) - Кырка -диал.) с.1.Чагылышы бик көчле булган, бик нык тәэсир итә торган. Артык ачык, үтә көчле (сизү органнарына тәэсире буенча) 2.Хәлиткеч; бик каты 3.Бик катлаулы, киеренке. Авыр, кыен. Ачык; калкурак итеп 4.Катгый, нык, анык. Бик көчле, ачыктан-ачык 5.Таләпчән, кырыс 6.Усал, рәхимсез; килешмәүчән 7.Кыю, тәвәккәл 8.Капыл булган; бик ачык күренеп, сизелеп торган 9.Бик кызу, җитез, нык




Кискеч -Металл, агач һ.б. каты әйберләрне кисү, эшкәртү өчен кулл. тор. корал. с.Кисә торган, кисү өчен җайланган. КИСКЕЧ ТЕШ -Алгы яссы теш. КИСКЕЧТАШ -археол.Таш дәверендә: сөякләрне, мөгезләрне, таш токымнарын эшкәртү өчен очлы пластинка рәвешендә чакматаштан ясалган корал




Кислород -Һава составында сулау һәм яну өчен кирәкле, водород белән кушылганда су хасил итә торган химик элемент, газ (O, ат.м.16, -183гр. кайный, -218 гр. эри)




Кислота -Составындагы водородны металл белән алыштырганда тоз барлыкка китерә торган, гадәттә ачы тәмле химик кушылма




Кисмә -с.1.Бертигез форм. кәгазь, катыргы кисәкләренә язылган яки басылган 2.Киселгән. КИСМӘ ТАШ -Таш ятмадан машина белән кисеп әзерләнә торган төзү материалы




Кисмәк -Юан агачның эчен куышлап яки такталардан коршаулап ясалган зур агач савыт, агач мичкә




Кисмән -Корты (личинкасы) үзагач белән туклана торган коңгыз; агач коңгызы; рус.Дровосек




Киста -Организмда барлыкка килгән, гадәттә сыеклык белән тулган патологик куышлык




Кистән -Кыска таякның бер очына чылбыр яки каеш ярдәмендә тимер шар, гер һ.б.ш. авыр әйбер беркетелгән, ә икенче башында кулга кию өчен элмәге булган борынгы сугыш коралы




Кистерү -1.(Кисү) 2.Орынма сугу, бәрү белән (шарны, тупны) тиешле урынга юнәлтү (биллиард, футбол, волейбол һ.б.ш. уеннарда) 3.күч.Катгый, кискен бер фикергә, карарга килү 4.күч.Кайбер фигыльләр урынына кулланылып, шул фигыльдән аңлашылган эшнең бик кызу, интенсив, оста башкарылуын белдерә [сүзгә үткен икән, кистереп кенә салды]. КИСТЕРЕШЛЕ СОРАУ АЛУ -Бер үк кешедән ике яклы сорау алу (прокурор һәм яклаучы һ.б. тарафыннан)




Кисточка -сөйл.Нәр.б. өстенә буяу, җилем һ.б.ш. ягу өчен сапка беркетелгән кыл, чәч бәйләме; кечкенә пумала




Кисү -1.Берәр үткен әйбер белән нәр.б. кисәкләргә бүлү; өзү, тураклау; бөтеннән бер кисәк аерып алу




Кит -Диңгез һәм океаннарда яши торган, гәүдә төзелеше белән балыкка охшаш имезүче зур хайван




Китаби -Язма әдәби тел өчен генә хас, җанлы сөйләү теле өчен хас булмаган




Китайка -Салкынга чыдамлы алмагач сорты, шуның вак җимеше, алмасы




Китап -1.Нин.б. текстны эченә алган, битләре билгеле бер тәртиптә бергә җыйналып төпләнгән басма (элек шулай ук кулъязма) әсәр. Бастыру өчен язылган яки аерым басма итеп чыгарылган зур гына күләмле нин.б. әсәр 2.Әдәби әсәрнең зур кисәге [романның беренче китабы] 3.Китапның(1) акыл өйрәтә торган, тирән, дөрес фикер тупланган абруйлы чыганак булуына ишарә итеп әйтелә [к. әйтә,...][к. сөйлиләр]. КИТАП ТЕЛЕ -Язма әдәби тел. КИТАП СҮЗЕ -Язма әдәби телдә генә кулл.тор. сүз, тәгъбир




Китапханә - Көтепханә -иск.) 1.Җәмәгать тәртибендә файдалану өчен китап, журнал, газета һ.б. үзендә туплый һәм саклый торган оешма. Шул оешма урнашкан бина яки бүлмә 2.Аерым кеше тарафыннан тупланган китаплар җыелмасы 3.Эчтәлеге белән берәр өлкәгә караган яки укучыларның аерым категориясе өчен чыгарылган китаплар сериясенең атамасы [балалар к.се]




Китапханәче -Китапханәгә алынган китапларны тәртипкә китерү, саклау һәм укучыларга бирү эшен башкаручы хезмәткәр




Китән -иск.Яхшы сыйфатлы җитен сүсеннән сугылган ак киндер тукыма




Китәрү -1.Нәр.б. тазарту, арындыру; бетерү [тап китәрә торган сыекча]. Бетерү, юк итү 2.Бозу, бетерү (ямен, матурлыгын) 3.Алдыру, кырдыру (чәчне, сакал-мыекны)




Китек - Кыйтык -диал.) 1.Берәр нәрсәдән кителеп, ватылып төшкән кыйпылчык, вак кисәк 2.сөйл.Берәр мәйданның, кишәрлекнең почмагы, почмакланып чыгып торган җире 3.Кителеп калган урын, уенты. Борын, ирен һәм колакта шундый уенты 4.күч.Кимчелек, җитешсез як




Китек-митек -Кителгән, ярылган (савыт-сабага карата)




Китель -Утырма якалы, бер генә якка капланмалы пиджак - форма киеме




Китем -Чыгым, сарыф ителә, тотыла торган нәрсә




Китерү -1.Алып килү 3.күч.Тудыру [уңган хатын ул китерер, изге хатын кыз китерер] 4."Дөньяга", "мәйданга" кебек сүзләр белән килгән тезмәдә: иҗат итү, төзү 5.Фикерне куәтләү, дәлилләү өчен нәр.б. таяну, нәр.б. өстәп әйтү 7.КИТЕР -Бир мәгънәсендәге боерык сүз буларак та кулл. 8.КИТЕРЕП -Эшнең интенсив, бик кыска вакыт эчендә, көтмәгәндә башкарылуын белдерә [китереп сукты] 9."Итү" мәгънәсендә кулл. [тар-мар китердек]




Китешли -Кая да булса китеп барганда, китү уңаенда




Китмән -(КИТМӘНЛӘҮ) -Агач сапка туры почмак ясап утыртылган көрәк сыман үткен эш коралы (җир йомшарту, үсемлек төбенә туфрак өю, чүп үләннәрне тамырлары белән чыгару һ.б. өчен кулл.)




Китсыманнар -Балыкка охшаш гәүдәле имезүче хайваннар отряды




Китү -I.1.Нин.б. урынны калдыру, кая да булса юнәлү, бару 2.Таралу (дан, сүз һ.б. тур.) 3.Каян да булса башлану [авыл артында яланнар китә] 4.Дәвам итү, сузылу [озакка китү] 5.Билгеле бер вакыт үтеп, алдагысы башлану тур. [сәгать икенче китте] 6.Агу, агып чыгу [кан китү] 7.Бетү, җуелу, юкка чыгу [төсе китү] 8.Нәр.б. эшләү өчен билгеләнү, файдалану, ярау [сөте азыкка китте] 9.Тотылу, сарыф ителү [ягулык күп китә] 10.Эш урыныннан чыгу, шөгыльдән туктау [заводтан китү] 11.Кемгә дә булса иярү, аның һөнәрен үзләштерү 12.Ясалу, эшләнү, җибәрелү (хата, ялгышлык тур.) 13.Үзгәрү, алмашыну (чырай, төс тур.) 14.Тыела алмау, ирексездән дәвам итү [әйтмәм дигән идем, китте инде] 15.Гадәткә керү [мыек йөртү китте] 16.Кем яки нәрсәсез калу [абруй китү] 17.[кереп китте][дуслашып киттеләр][авырга китү][санап китү]. II.КИТҮ -Нәр.б. бер кырыен, почмагын, очын кыеп алу, уеп төшерү




Кич -1.Тәүлекнең көн бетеп, төн башлануга кадәр булган вакыт арасы. Куну, йоклау сүзләре янында килгәндә "төн" мәгънәсен белдерә. Кичен, кич булгач




Кичә -I.сөйл Кичәгенәк -Бу көннән элек булган көндә, үткән көнне. күч.Якын үткәндәге вакытта, күптән түгел. II.КИЧӘ -1.шиг.Кич 2.Кунаклар белән үткәрелә торган кичке мәҗлес. Нәр.б. багышланган кичке җәмәгать җыелышы




Кичәге -Кичә булган, кичә эшләнгән. күч.Үткән чордагы, элекке замандагы




Кичегү -1.Соңгару, соңга калу, вакытына өлгерә алмау; тоткарлану 2.Кич булу, кич якынлашу




Кичектерү -1.Билгеләнгән вакыттан икенче, соңгырак вакытка күчерү. Нин.б. эшнең үтәлү срогын озынайту, сузу 2.Тоткарлау




Кичен - Кичкесен -диал. Кичкә -Кич булгач, кич вакыты җиткәч




Киченү -1.Интегеп яшәү; кыенлык белән көн итү (ачлык, мохтаҗлык аркасында). Канәгатьләнү, риза булып яшәү [аз белән дә киченү] 2.сир.Кичереш. Кичеренеш -сир.




Кичеренү -сир. Кичереш -Кемнең дә булса көчле хис-тойгылар кичерүенә бәйләнешле рухи халәт




Кичерү -I.1.Ярдәм итеп чыгару, күчерү, үткәрү (мәс. елга аркылы) 2.Күрү, тату, баштан үткәрү. Нин.б. киеренке хәл эчендә булу, яшәү 3.Берәр нәрсәгә дучар булып, юлыгып, аны җиңеп чыгу; шуңа түзү, чыдау 4.Искә төшерү 5.сир.Кичереш. II.КИЧЕРҮ -1.Гафу итү, гаепләмәү; җәзасыз калдыру. Ярлыкау, гөнаһлардан йолу 2.КИЧЕР, КИЧЕРЕГЕЗ -Кереш сүз буларак кулл.: гафу итегез




Кичке -Кич белән була торган; кичкә мөнәсәбәтле




Кичкелек -сөйл.Кичке аш




Кичкырын -Кичкә таба, кич якынлашып килгәндә




Кичләү - Кичәю -диал.) Кич якынлашу, кич җитү, кич булу 2.Кайда да булса кич һәм төн уздыру, куну




Кичлек -Кичкә, төнгә җитәрлек




Кичлектә - Кичләп - Кичләтеп - Кичтән -Кич белән, кич җиткәч




Кичү -I.ф.1.Үтү, үтеп чыгу, узу (үтүе кыен булган урыннан, ерак араны) 2.Кайдадыр булу, йөреп чыгу, гизү 3.Кичерү(I). II.КИЧҮ - Кичүлек -и.Елганың икенче ярына җәяүләп яки ат белән үтәрлек, кичәрлек сай, сөзәк ярлы урыны. Елга аша икенче ярга чыгару өчен җиһазландырылган урын. III.КИЧҮ -ф.иск.Гафу итү, кичерү. КИЧҮ КӨНЕ (АТНАСЫ) -Керәшеннәрдә ураза алдыннан бер-береңнең языкларын кичү көне (атнасы) IV.КИЧҮ -ф.Кемнән-нәрсәдән баш тарту [фани малдан кичтем]




Кишәрлек -Эшкәртү (сөрү, чәчү, утау, уру һ.б.) өчен бүлеп алынган тар, озын җир мәйданчыгы; ал, алым, буй




Кишер -Зонтиклылар семь. кызгылт сары озынча юан азык тамыры булган бакча үсемлеге; яшелчә




Кишмиш -сөйл.Төшсез вак җимешле виноград сорты; шуның җимешеннән киптереп әзерләнгән йөзем




Киштә -1.Төрле әйберләр кую өчен стенага яки шкаф эченә горизонталь итеп беркетелгән такта; шүрлек күч.Китапханә




Кию -1.Гәүдәнең бер өлешен нин.б. кием белән каплау 2.Берәр әйберне үзеңә җайлап беркетү, тагу [күзлек к.] 3.күч.Каплану (үсемлекләр, җир тур.)




Кия - Киялек -Зарар [йортка киялек китерү]




Кияү -1.Хатын-кызга карата ир 2.Яңа өйләнгән егет яки ир кеше; кәләшнең булачак ире (туй вакытында һәм кияүләп йөрү чорында) 3.Кызының яки үзеннән яшьрәк кыз кардәшенең ире




Кияүләү -Кияүнең кыз йортында кунак булып ятуы тур.




Клавесин -Тышкы күренеше белән фортепьянога охшаган кыллы, клавишлы иске музыка коралы




Клавиатура -Клавишлы музыка коралларында һәм кайбер механизмнарда (мәс. компьютерда) клавишлар җыелмасы, клавишларга басып язу җайланмасы




Клавикорд -Конструкциясе белән клавесинга охшашрак иске кыллы-клавишлы бәрмә музыка коралы




Клавир -1.Барлык кыллы-клавишлы уен коралларының җыелма атамасы 2.Опера яки симфоник партитураның фортепьяно кушмалык итүендә җырлау яки фортепьянода уйнау өчен эшкәртелгән күчермәсе




Клавиш -Музыка коралы, язу машинкасы, компьютер кебек әйберләрдә бармаклар белән баса торган төймә, пластинка




Кладовой -сөйл.Азык-төлек, товар, чимал һ.б.ш. саклау өчен бина, амбар, бүлмә




Клаксон -Автомобильдә, тракторда механик сигнал гудогы




Клан -1.Борынгы кельт халыкларында ыруг общинасы 2.Туган-тумачадан торган җинаятьчел яки хакимлек итүче төркем




Клапан -1.Нин.б. механизмда газ, пар, сыеклык юлын каплап тора торган япкыч, каплавыч 2.Тынлы музыка коралы корпусындагы тишекне ябып, ачып тора торган капкач. Тын өреп чыгара торган тишекне каплап торучы планка, шуны ача-яба торган клавиш төймәсе 3.Йөрәктә канның кире йөрешенә тоткарлык ясый торган япма




Кларнет -Агачтан бер башы киңәйтеп эшләнгән курай сыман тынлы музыка коралы




Класс -1.Бүлек, төркем; катлам. Нин.б. уртак үзлеккә, мөнәсәбәткә ия булган төрдәш предметлар җыелмасы. Үсемлекләр һәм хайваннар дөньясы бүленешендә иң зур төркемнәрнең берсе [имезүчеләр к.ы] мат.Өч янәшә разрядлы санның цифрлар җыелмасы (мәс. икенче класска берәмлек меңнәр, дистә меңнәр, йөз меңнәр керә). Төзелеш һәм җиһазлануына карап судно төре. Поезд вагоннарының һәм теплоход каюталарының пассажирлар өчен уңайлык дәрәҗәсенә карап билгеләнгән төре. Футбол, баскетбол, хоккей кебек спорт уеннарында командаларның әзерлек һәм уен дәрәҗәләренә кереп бүленгән группасы 2.Бер үк уку елындагы яки махсус предмет өйрәнүче укучылар төркеме. Бер бүлмәдә (класста) укучы балалар төркеме. Мәктәптә дәрес укытыла торган бүлмә 3.Нәр.б. үз ишләреннән аера, аның урынын билгели торган сыйфат, дәрәҗә үлчәве. Әзерлек, квалификация дәрәҗәсе [икенче класслы шофер]




Классик -I.и.1.Үрнәк булырлык, атаклы, киң танылган язучы, фән яки сәнгать эшлеклесе 2.Сәнгатьтә классицизм тарафдары. II.КЛАССИК -с.Классиклар(I) тарафыннан иҗат ителгән, камил, үрнәк булырлык. Иң күренекле, иң яхшы; атаклы. күч.Типик, бик характерлы 2.Классицизмга нигезләнгән 3.Борынгы грек һәм римлылар дөньясына караган; антик. КЛАССИК КӨРӘШ -Спорт көрәшенең төп халыкара төре




Классика -Классик(II) әсәрләр




Классицизм -Культурада (сәнгатьтә, шигърияттә, архитектурада һ.б.ш.) антик (грек-рим) культурасына нигезләнү




Классификация[ләү] -Предметларны, күренешләрне яки берәр өлкәгә караган төшенчәләрне нин.б. гомуми билгеләре нигезендә классларга, төркемнәргә һ.б. бүлү, аеру системасы




Клевер -Тукранбаш




Клеенка -Бер яки ике ягыннан да махсус состав белән капланып, су үтмәслек итеп эшләнгән тукыма




Клей -Җилем




Клейстер -Крахмалдан яки оннан әзерләнгән җилем




Клемма -Үткәргеч чыбыкларны машинага, приборга, аппаратка тоташтыру өчен эшләнгән җайланма; кыстыргыч




Клептомания -(КЛЕПТОМАН) -Урлашмыйча тора алмаудан гыйбарәт психик авыру




Клерикал -и.Клерикализм тарафдары




Клерикализм -и.Илнең политик һәм мәдәни тормышында чиркәүнең һәм руханиларның йогынтысын көчәйтүгә юнәлтелгән политик агым




Клерикаль -с.Клерикализмга бәйләнешле




Клерк -Кайбер Көнбатыш Европа илләрендә контор хезмәткәре




Клетчатка -Үсемлек күзәнәкләренең тышчасы составында була торган матдә; целлюлоза




Клиент -1.Борынгы Римда ярым хокуклы, хокук мөнәсәбәтләрендә үзенең яклаучысына - патронына бәйле булган граждан 2.Даими килеп йөрүче, заказ биреп торучы, сатып алучы кеше. Нин.б. кредит, сәүдә яки индустрия оешмалары тарафыннан хезмәт күрсәтелә торган кеше яки оешма 3.Үз эшен алып баруны адвокатка, нотариуска һ.б. тапшырган кеше




Клиентура -Клиентлар




Клизма -1.Дәвалау яки диагноз кую максаты белән туры эчәккә сыеклык җибәрү 2.Шуның өчен прибор




Климакс -Климактерий -Хатын-кызларда, 45-54 яшьләр арасында, җенси бизләр эшчәнлеге үзгәрүгә бәйләнешле чор




Климат -Билгеле бер урынга хас метеорологик шартлар




Климатлаштыру -(КЛИМАТЛАШУ) -Яңа климат, тормыш шартларына җайлаштыру, күнектерү




Климатология -(КЛИМАТОЛОГ) (КЛИМАТОЛОГИК) -Климат төрләрен, аларның формалашуын, географик таралышын һәм органик тормышка йогынтысын өйрәнә торган фән




Клиндер -Төче камырдан боҗра форм. ясап пешерелгән күмәч




Клиник -с.Клиникага бәйләнешле




Клиника -и.Авыруларны дәвалау белән бер үк вакытта студентлар практика үтә торган һәм фәнни тикшеренүләр алып барыла торган дәвалау оешмасы




Клиницист -Клиникада дәвалау белән бергә фәнни күзәтүләр һәм тикшеренүләр алып баручы врач




Клинкер -1.Су үткәрмәүчән бик каты кирпеч (юлга түшәү өчен файд.) 2.Аерым каты кисәкләр (ярымфабрикат) хәлендәге яндырып укмаштырылган цемент чималы




Клип -Экранда төрле видеосүрәтләр күрсәтү белән бара торган эстрада җыры. Җыр башкаруга кушымта булган шундый сүрәтләр




Клипер -Тиз йөрешле, өч мачталы җилкәнле кораб




Клише -1.тар.Типографиядә басу өчен металл, агач яки башка төрле тактага ясалган рәсем, сызык һ.б.ш. 2.күч.Еш кабатлана торган, туйдырып бетергән фикер, штамп сүз һ.б. тур.




Клоака -1.Шәһәрләрдә шакшы су агызу өчен җир асты каналы. Юынтыклар, шакшы сулар түгә торган чокыр; тиреслек, чүплек 2.Пычрак, шакшы урын 3.Кайбер хайваннарда (кайбер балыкларда, барлык җир-су хайваннарында, сөйрәлүчеләрдә, кошларда һәм кайбер имезүчеләрдә) сидек һәм тизәк юлларының бергә кушылган урыны; арткы юл




Клоун -Циркта көлкеле номерлар башкаручы артист




Клоунада -Клоуннар катнашында башкарыла торган цирк уены. Шундый уенга ияртемле мәзәк кыланыш




Клоунлану -Клоуннарча кылану, шамакайлану




Клуб -1.Бергәләп ял итү, күңел ачу, спорт белән шөгыльләнү һ.б. өчен билгеле бер даирә, профессия кешеләрен берләштергән җәмәгать оешмасы [шахмат клубы] 2.Шундый оешма урнашкан бина




Клумба -Чәчәкләр үстерү өчен, гадәттә калку итеп, нин.б. йомык фигура форм. ясалган түтәл; чәчәклек




Кнехт -Судно палубасында яки пристаньдә буксир арканын бәйләп кую өчен тәбәнәк куш багана (бүкән)




Кнопка -(КНОПКАЛАУ) -1.Кәгазь, тукыма һ.б.ш. әйберләрне нин.б. каты нәрсәгә беркетү өчен эшләнгән киң эшләпәле, үткен очлы бик кыска кадакчык 2.Бармак белән басып электр чылбырын ялгау һәм төрле механизмнарны эшкә кушу өчен җайланган төймә 3.Ике кисәктән торып, берсе икенчесенә кереп берегә торган металл яки пластмасс каптырма




Коагуляция -(КОАГУЛЯЦИЯЛӘНҮ) (КОАГУЛЯЦИЯЛӘҮ) -Коллоид кисәкчекләренең зуррак кисәкләргә укмашуы һәм койка сыман масса хасил итеп төпкә утыруы




Коалиция -(КОАЛИЦИОН) -Уртак максатларга ирешү өчен дәүләтләр, партияләр арасында төзелгән килешү, берләшмә, берлек




Коба -диал.I.Көрән (кызыл белән сары арасындагы төс). II.КОБА ҖЫР -Туй йоласы буенча мактау, макташу җыры [кодагыйга коба җыр]




Коба кызыл -Җирән кызыл




Кобага -диал.Бәпкә таяна торган колакса башларына әйләндереп кагып чыгылган калын тактадан торган җепсә (аның астыннан кәрниз башлана)




Кобальт -1.Тимердән катырак көмеш сыман ак металл (Co, ат.масс.58.9; 1495 град.эри) 2.Составында шушы металл булган куе зәңгәр буяу. Шуның төсендәге




Кобра -Эссе якларда яшәүче, баш арты тимгелле, агуы бик көчле булган зур елан; Күзлекле елан




Кобура -Револьвер, пистолет яки наган кынысы, кабы




Кобыс -Скрипка сыман борынгы уен коралы




Ковбой -Атлы көтүче (АКШның көнбатыш штатларында)




Ковбойка -1.Ирләр өчен махсус өлге белән тегелгән шакмаклы күлмәк 2.Очлы түбәле, киң читле эшләпә




Коверкот -Тышкы киемнәр өчен тыгыз, затлы йон тукыма




Когорта -1.тар.Борынгы Римда легионның уннан бер өлешен (якынча 500 кеше) тәшкил иткән отряд, хәрби берләшмә 2.Уртак идеяләр, максатлар берләштергән кешеләр төркеме




Код -1.Телефон, телеграф, радио һ.б. аша белешмәләр, сигналлар бирү өчен кулл.тор. шартлы кыскартмалар, билгеләр системасы 2.Компьютерда хәрефнең, билгенең махсус таблицадагы урынын күрсәтүче сан. Пароль 3.Кайбер йозак җайланмаларын ачу өчен яшерен саннар (билгеләр) җыелмасы.




Кода -I.Өйләнәсе егет ягыннан кыз яучыларга, кәләш сорарга барган ир кеше, ир яучы 2.Өйләнешүчеләрнең берсенең атасы һәм ир туганнарына икенче якның ата-анасы һәм туганнары эндәшә торган туганлык атамасы. II.К`ОДА -1.Музыкаль пьесаның йомгаклау өлеше 2.Юл саны төгәл булырга тиешле әсәрләрнең, мәс. 14 юллы сонетның азагына өстәмә итеп бирелгән шигъри юл




Кодагый -Өйләнешүчеләрнең берсенең анасы һәм аннан өлкән хатын-кыз туганнарына икенче якның ата-анасы һәм туганнары эндәшә торган туганлык атамасы




Кода-кодагый -Кода белән кодагый булган кешеләр. КОДА-КОДАГЫЙЛЫК -1.Кода һәм кодагый мөнәсәбәтендә булу хәле 2.күч.Эш урынында туган-тумачалык, әшнәлек бәйләнешләре нигезендә була торган урынсыз яклаулар, ташламалар




Кодалау -1.Яучылау 2.Туй вакытында кода-кодагый буларак кунаклашу 3.күч.Бик тырышып нәрсәдер эшләргә тәкъдим итү, нин.б. эшкә алынырга үгетләү




Кодалашу -1.Кодалык мөнәсәбәтләренә керү 2.күч.ирон.Берәр нәрсә белән артык мавыгып китү




Кодача -Өйләнешүчеләрнең берсенең ата-анасыннан яшьрәк хатын-кыз туганнарына икенче якның ата-анасы һәм туганнары эндәшә торган туганлык атамасы




Кодеин -Ютәлне басу өчен кулл.тор. ак порошок




Кодекс -1.Системалаштырылган һәм берәр өлкәгә карый торган законнар җыентыгы 2.кит.Кешенең җәмгыятьтә үз-үзен тоту кагыйдәләре, гореф-гадәтләре җыелмасы [мораль к.]




Кодрәт -Көч, куәт. Йогынтылы көч




Кодрәтле -(КОДРӘТЛЕЛЕК) -1.Көчле, куәтле 2.күч.Табигый булмаган, тылсымлы көчкә ия булган




Кодык -1.иск.Кое 2.диал.Бәке




Кое -1.Җирнең сулы катламыннан су алу өчен текә казылган (гадәттә җимерелмәс өчен стеналары агач бура белән буралган) тирән чокыр 2.махс.Төрле техник максатлар өчен казылган, борауланган тирән чокыр




Коелма -1.Эретеп махсус формага агызылганнан соң алынган металл кисәге 2.Коеп эшләнгән әйбер




Коемчы -иск.Алтын-көмештән йөзек-беләзекләр коючы; ювелир




Коелу -1.Түгелү, чәчелү (бөртекле, вак, таралучан кисәкләрдән торган әйбер тур.). Таралу, яву. Вак кисәкләргә ватылып чәчелү, сибелү 2.Күпләп өзелеп, аерылып, йолкынып төшү; түгелү, сибелү (яфрак, йон, чәч, җимеш, орлыклар һ.б.) 3.Күпләп төшү, төшеп бетү (теш тур.) 4.Агу, агып тору, түгелү; ташу (сыеклык, яшь, яңгыр тур.) 5.Ясалу, коеп эшләнү 6.күч.Мул булып, бөркелеп таралу (яктылык, нурлар, хуш исләр тур.) 7.күч.Бер-бер артлы каян да булса чыгу, кая да булса килү, сикереп яки егылып төшү (кешеләр тур.). КОЕЛЫП ТӨШҮ (ИҢҮ) -Бик нык куркып китү




Коелдык -и.Коелган орлык, җимеш




Коен -диал. Койгын -Коеп ява торган яңгыр




Коену -(КОЕНДЫРУ) -1.Юыну, йөзү, чуму; су керү. Юешләнү, чылану. Нин.б. сыек, сибелмә әйбер эченә керү, чуму, күмелү [тавыклар комда коена] 2.күч.Күмелү (яктылыкка, нурга)




Кожан -Күннән, брезенттан, клеенкадан һ.б. су үткәрми торган материалдан тегелгән пальто




Кожимит -Күнгә охшашлы, күнне алыштыра торган материал




Кожух -Корылмаларны, механизмнарны яки аларның частьләрен саклап, каплап тора торган тышча, тышлык, футляр




Козау -Туздан яки карама кайрысыннан эшләнгән (гад. цилиндрик) савыт; тырыс




Козгын -1.Тын, аулак урыннарга оя ясый һәм һәртөрле азыкны ашый торган елтыр кара каурыйлы зур кош 2.күч.Кеше көчен, малын үзләштереп, талап яшәүче




Козык -диал.Эрбет чикләвеге




Козырек -Баш киемендә (фуражка, бүрек, картуз һ.б.) маңгай өстенә чыгып торган ярым түгәрәк форм. чыгынты




Койка -I.Озак кайнатылган аяк-тояк яки сөяк шулпасына (саркындысына) вак кына ит яки балык кисәкләре катнаштырып, суытып куертылган салкын ашамлык. II.К`ОЙКА -Бер кешелек гади төзелешле тимер карават




Койма -I.и.Нәр.б. аерып торган яки әйләндереп алган ныгытма, корылма [читән к., утыртма к.]. II.КОЙМА -с.Коеп ява торган, бик көчле (яңгыр тур.)




Коймак -Сыек камырдан табада пешерелгән йомшак ашамлык. КОЙМАК КОЮ -Коймак пешерү




Коймалау -Нәр.б. койма белән әйләндереп алу




Койот -Төньяк Америкада яши торган болын бүресе




Койрык -1.Хайван гәүдәсенең арткы өлешендәге өстәмә үсенте яки очлаеп беткән арткы өлеш. Гәүдәнең арткы өлешендә бер учма каурыйлар (кошларда) 2.күч.Оча торган аппаратларның очлаеп беткән арткы өлеше. Гомумән нәр.б. арткы өлеше, арткы ягы, арткы бетеме. Бер-бер артлы тезелгән төркемнең арткы өлеше 3.күч.кимс.Иярчен (эштә, сүздә, карашта кемгә дә булса иярүче); куштан, ялагай 4.күч.Нин.б. эш, бурыч һ.б.ш. үтәлеп бетмәгән, төгәлләнмәгән өлеше, азагы. Укучылар, студентлар телендә "2" билгесе 5.Ашлык җилгәргәндә аерылып чыга торган начар сыйфатлы ач бөртекләрдән, вак башаклардан, чүп үләннәреннән торган катнашма 6.диал.Бәрәңге бакчасы арты; йортның ындыр ягы 7.Киндер сугу станогында буй җепнең көредән соң күшәгә кадәр тараеп барган өлеше




Койрыкчы -Руль ярдәмендә көймә, судно хәрәкәтенә юнәлеш бирүче кеше




Койты -(КОЙТЫЛАНУ) -Начар, яман. Ямьсез, холыксыз, әшәке (кешегә карата). Артык хәлсез, кечкенә (хайван тур.)




Кок -Суднода аш пешерүче, ашчы




Кока -Калын яфраклы тропик куак




Кокаин -Кока яфракларыннан алына торган матдә (авыртуны киметү өчен һәм наркотик буларак кулл.)




Кока-кола -Кока яфракларыннан әзерләнә торган тоник эчемлек




Кокарда -Махсус өлге буенча эшләнеп, формалы баш киеменә (фуржакага, бүреккә) беркетелә торган түгәрәк яки озынча металл значок




Кокетка -1.Күлмәк, блуза кебек киемнәрнең иңбаштан күкрәк турысына кадәр итеп киселгән өлеше, кыска кыса (шуңа киемнең калган өлеше ялгап тегелә) 2.Кием-салымы, кыланышлары белән кемгә дә булса ошарга, үзенә игътибарны җәлеп иттерергә тырышучы, көязләнергә яратучы хатын-кыз




Коклюш -Балаларда көчле йөткерү белән үтә торган йогышлы авыру; бума ютәл




Кокос -Бик эре чикләвек форм. җимешләр бирә торган, боҗра-боҗра кәүсәле, каурый сыман яфраклы пальма. КОКОС СӨТЕ -Кокос чикләвеге эчендәге әчкелтем, бераз эремчек суын хәтерләтә торган сөт сыман сыеклык




Кокс -(КОКСЛАУ) -Ташкүмер, торф һ.б.дан һава кертмичә кыздырып әзерләнгән каты ягулык




Коктейль -Төрле аракы төнәтмәләре, виноград шәраблары, коньяк, ром, сок, җиләк-җимешләр, йомырка, бал, туңдырма катнашмаларыннан торган исерткеч яки тәмле (десерт) салкынча эчемлек




Кол -(КОЛЛЫК) -1.Барлык хокуклардан һәм җитештерү чараларыннан мәхрүм ителгән, үз хуҗасы - колбиләүченең милке саналган кеше. Иске Россиядә крепостной крестьян 2.күч.Тулысынча бәйле, ирексез, хокуксыз кеше тур.




Кола -с.Кара койрыклы һәм кара яллы аксыл җирән (ат төсе). КОЛА ЯЛАН -Ачык, буш урын, тигез җир




Колача -Аксыл җирән, кола төстәге




Колак -1.Кешеләрдә һәм хайваннарда ишетү органы 2.Ишетү органының колак тишеге тирәсендәге тышкы, кимерчәкле өлеше; тышкы колак 3.сөйл.Колакчын (баш киемендә) 4.Төрле әйберләрдә тотарга, элеп куярга һ.б. уңайлы булсын өчен эшләнгән җайланма, колак сыман чыгынты. Гомумән колак(2) сыман булып торган чыгынты 5.Яңа гына борынлап чыккан үсемлектә пар яфрак. КОЛАК МЕНДӘРЕ -Кечкенә мендәр. КОЛАК КАГУ -Кулдан ычкындыру, буш калу. КОЛАКТАН-КОЛАККА -Яшерен рәвештә. башкаларга ишеттермичә. КОЛАККА-КОЛАК -1.Башкаларга ишеттермичә, пышылдап кына 2.Башма-баш




Колакса -1.Көймәдә ишкәк беркетә торган җайланма 2.Чабатаның ян якларында киндерәне чалып тагып алу өчен ясалган тишек 3.Ниргәнең бәпкә утырту өчен баш-башлары озынаеп чыгып торган иң өске аркылы бүрәнәсе




Колакча -1.Колакчын 2.диал.Колак алкасы 3.Күзлек сабы




Колакчык -1.Кечкенә колак 2.Йөрәкнең венадан кан кабул итә торган югары өлеше




Колакчын -1.Бүрекнең колакларны каплап асылынып төшкән өлеше. Шундый өлгедә тегелгән [к. бүрек] 2.сөйл.Колаклы бүрек 3.Колакларга куеп тыңлау өчен дуга сыман пластинка белән тоташтырылган ике тавыш тыңлау аппаратыннан торган прибор




Колан -Матур, йөгерек кыргый ат




Колач -1.Ян якка сузылган ике кул арасы (бармак очларыннан исәпләнә), шул арага тигез үлчәү берәмлеге. Шул озынлык әйләнә буенча [к. җитмәслек юан] 2.күч.Нин.б. эшнең, эшчәнлекнең зурлыгы, күләме тур. Мөмкинлек




Колачлау -1.Колач эченә алу 2.Колач белән үлчәү 4.күч.Үз карамагына, үз эшчәнлеге тирәсенә туплау, үз йогынтысы астына алу, тарту. Тулысынча иңләү, үз эченә алу




Колаша -Кәбестә турау, орлык киптерү һ.б. өчен агачтан эшләнгән тагарак. Шундый форм. эшләнгән яки шуны хәтерләткән һәртөрле әйбер, җайланма




Колба -Химик эшләр өчен кулл. тор. озын муенлы пыяла савыт




Колбаса -Эчәккә яки ясалма яры тышчага тутырып әзерләнгән ит фаршы; казылык




Колбиләүче -Колбиләүчелек җәмгыятендә өстен сыйныф вәкиле, колның (колларның) хуҗасы




Колбиләүчелек - Коллыкка, коллар хезмәтенә нигезләнгән иҗтимагый строй




Колга -1.Озын, юан (гадәттә вертикаль утыртып куелган) киртә, багана. Сыгылмалы озын таяк форм. спорт снаряды 2.күч.Озын буйлы, озын аяклы, колгасар кеше тур.




Колгасар -Бик озын буйлы (кеше тур.)




Колготки -Гәүдәнең бөтен аскы өлешенә киелә торган трикотаж кием (трусигы һәм оеклары бертоташ була)




Коленкор -Нык ашланган киҗе-мамык тукыманың бер төре [к. тышлык]




Колея -Параллель салынган ике рельслы тимер юл. Үзле юлда ясалып калган тәгәрмәч эзе




Колибри -Ачык төстәге матур каурыйлы бик кечкенә кош (Америкада яши)




Колит -Юан эчәкнең ялкынсынуы




Коллаборационизм -(КОЛЛАБОРАЦИОНИСТ) -Икенче бөтендөнья сугышы чорында: үз илләрен басып алган фашистлар белән хыянәтчел хезмәттәшлек




Коллаген -Җепсел рәвешле аксым (тән тиресендә, сеңерләрдә күп була)




Коллаж -и. Сынлы сәнгатьтә: нинди.б. нигезгә бүтән фактурадагы, төстәге материаллар ябыштырып ясалган әсәр, шундыйны ясау




Коллега -Эш, профессия һ.б. буенча иптәш, хезмәттәш




Коллегиаль -с.Сайланып куелган бер төркем кешеләр тарафыннан бергәләп алып барыла торган




Коллегия -1.Киңәшү яки карар чыгару органы буларак рәсми билгеләнгән берничә кешелек төркем 2.Кайбер профессия кешеләре берләшмәсе 3.Россиядә 19 гас. үзәк хөкүмәт оешмалары исеме 4.иск.Көнбатыш Европада һәм рев. кадәрге Россиядә кайбер ябык урта һәм югары уку йортларының исеме




Колледж -Югары яки урта уку йорты




Коллектив -1.Уртак максатлар, уртак эшчәнлек нигезендә берләшкән кешеләр төркеме. Бер оешма, предприятие составында даими эшләгән кешеләр берләшмәсе 2.Гомуми, уртак; күмәк көч белән башкарыла торган. с.Коллективка хезмәт итә торган, коллектив файдасы өчен яши торган




Коллективизм -Шәхси интересларны иҗтимагый интересларга буйсындыруга нигезләнгән иптәшләрчә хезмәттәшлек, үзара ярдәмчелек




Коллектор -1.Нәр.б. җыю һәм бүлеп тарату белән шөгыльләнүче оешма 2.Нин.б. үрнәкләрне (мәс. тау токымнарын) җыеп, язып бара һәм саклый торган кеше 3.Динамомашинаның алмаш токны даими токка әйләндерә торган кисәге 4.Төрле торбалардан һәм каналлардан килгән сыекчаларны, газларны җыеп, кая да булса җибәрү өчен зуррак канал яки торба




Коллекционер -Коллекцияләр җыючы




Коллекция -Бер төрдәге әйберләрнең билгеле бер системада тупланган җыелмасы




Коллизия -Капма-каршы карашларның, көчләрнең, интересларның бәрелеше. Матур әдәбияттә тормыш конфликтларын һәм көрәшне сүрәтләү, күрсәтү




Коллодий - Коллодиум -Үсемлек күзәнәкләренең тышчасында була торган матдәдән спирт һәм эфир катнаштырып ясалган куе, ябышучан эремә




Коллоид -Кристаллашмый һәм эремәләре хайван тиресе, үсемлек элпәләре аша үтеп чыга алмый торган матдә (крахмал, аксым, җилем һ.б.ш.). КОЛЛОИД ЭРЕМӘ -Сыеклыкта бик вак, ләкин молекулалардан эрерәк кисәкчекләрдән торган йөзмә




Коллоквиум -Студентларның белемнәрен сынау һәм күтәрү максаты белән укытучы тарафыннан үткәрелә торган әңгәмә




Колмак - Комалак -диал.) Тут агачлары семь. үрмәле үсемлек, кайбер культуралы төрләре сыра ясау өчен файдаланыла. Шул үсемлекнең нарат күркәсе сыман оешма чәчәге




Коловорот -Гадәттә агач әйберләрне кул белән бораулап тишү өчен боргыч, борау кебек нәрсәләрне беркетеп әйләндерә торган терсәкле вал форм. эш коралы; боргычлы борау




Колода -Уен карталарының тулы комплекты




Колодка -1.Тормоз шкивы яки тәгәрмәч тугымы янына хәрәкәтне тоткарлау яки булдырмау өчен кыстырып куела торган, билгеле бер калыпта эшләнгән агач яки тимер башмак. Ике аяксыз кешенең куллары белән таянып хәрәкәт итүе өчен җайланган агач шакмак 2.Элекке заманда, качып китмәсен өчен тоткыннарның аякларына, кулларына яки муеннарына кидерә торган зур агач богау 3.Күкрәккә орденнар, медальләр яки орден тасмалары тагып йөртү өчен эшләнгән планка




Колон -тар.1.Борынгы Римда: эре җир биләүчедән арендага зур булмаган җир участогы алган кеше 2.Роман һәм Латин Америкасы илләрендә төрле катлау крестьяннарның атамасы




Колониализм -(КОЛОНИАЛЬ) -Экономик көчсезрәк булган илләрне империалистик державаларга тулы экономик һәм политик бәйле итү, колониягә әйләндерү политикасы




Колонизатор -1.Колонияләрдәге(1) хезмәт ияләре массасын буйсындырып яшәүче, эксплуатацияләүче 2.Буш, кеше яшәми торган урыннарга күчеп утыручы, колонист




Колонизацияләү -1.Чит илне басып алу һәм көчләп колониягә әйләндерү 2.Буш яткан урыннарга халык (колонистлар) күчерү, урнаштыру




Колонист -Колониядә(2,4) торучы кеше




Колония -1.Империалистик дәүләт тарафыннан көчләп басып алынган һәм эксплуатацияләнә торган ил 2.Икенче дәүләттән, өлкәдән күчеп килгән кешеләр яши торган урын (авыл, шәһәрчек, квартал) 3.Нин.б. чит шәһәрдә, чит дәүләттә яши торган якташларның берләшмәсе 4.Берәр максат белән (дәвалау, җәза үтү, тәрбияләү) өчен берәр җиргә җибәрелгән кешеләрнең торак урыны 5.Бергә тоташып, укмашып үсә, күпләп бер тирәгә җыйналып яши торган үсемлек яки хайваннар төркеме [казлар к.се]




Колонка -Озынча цилиндр форм. төрле җайланмаларның атамасы [бензин к.сы]




Колонна -1.Фронтоннарны, бинаның эчке өлешләрен терәп тотып торган архитектура корылмасының юан һәм озын багана сыман бер кисәге 2.Берсе артына икенчесе басып тезелгән хәрби хезмәткәрләр, хәрби отрядлар рәте, сафы. Шундый тәртиптә урнашкан яки хәрәкәт итә торган кешеләр һәм предметлар төркеме 3.Күченеп йөреп, гомуми җитештерү заданиесен үти торган машиналар, тракторлар һ.б.ш. төркеме




Колоннада -Уртак түшәмә астындагы колонналар(1) рәте




Колонтитул -Битнең өстендә китап яки әсәрнең исемен, авторының фамилиясен кабатлап күрсәтә торган, шул битнең эчтәлегенә ишарә итә торган язма




Колонцифра -Китап, журнал һ.б.ш. битләрен номерлый торган цифр




Колорадо коңгызы -Канат өсләре кабарынкы, тәне саргылт, бәрәңге өчен иң куркынычлы корткыч бөҗәк




Колоратура -1.Вокаль партияне техник яктан кыен булган тавыш калтыратулар, сузулар, кискен үзгәртүләр белән бизәү 2.Шундый вокаль партияне җиңел башкара алырлык тавыш сәләте




Колорист -Буяулар белән оста эш итүче рәссам, колорит остасы 2.Тукымалар буяучы белгеч




Колорит -1.Сәнгать әсәрләрендә буяуларның тон һәм төс тулылыгы ягыннан бер-берсенә мөнәсәбәтләре. нин.б. әйбергә тон бирүче буяулар, төсләр катнашмасының гомуми характеры 2.Нәрсәнең дә булса үзенчәлекле, үзенә генә хас билгеләр җыелмасы




Колосник -1.Һава керсен һәм көл коелсын өчен мич төбенә куела торган чуен рәшәткә 2.Колмак, көлтә кебекләрне элеп яки өеп киптерү өчен колгалардан араталап ясалган сәндерә




Колт-колт -аваз ияр.Голт-голт




Колумбарий -Крематорийда яндырылган мәетләрнең көле салынган тартмаларны саклау урыны




Колун -Утын яра торган калын йөзле авыр балта




Колхоз -тар.Совет чорында авыл хуҗалыгында төзелгән күмәк хуҗалык. җый.Колхозда эшләүче кешеләр коллективы, колхозчылар




Колхозлаштыру -(КОЛХОЗЛАШУ) -Эре социалистик хуҗалыкларга - колхозларга берләшү




Колхозчы - Колхоз әгъзасы




Колчедан -Тимер, никель, бакыр һ.б. металлар белән күкерт, шулай ук сөрмә, мышьяк кушылмалары катнашмасыннан торган минералларның уртак атамасы




Кольраби -Шалкан сыман сабаклы кәбестә төре; шалкан кәбестә




Кольт -Револьверның яки пулеметның бер төре




Колын - Колынчак -сөйл.) Ат баласы (бер яшькә кадәр)




Колынлау -Колын тудыру




Коляска -1.Ачыла һәм ябыла торган өслеге булган сиртмәле тарантас 2.Кечкенә баланы саф һавада йөртү өчен көймәле кечкенә арба 3.Махсус кечкенә арба




Ком -1.Кварц яки башка каты минералларның, яисә башка каты нәрсәнең таралып торган бөртекләре, ярмалары




Кома -Аңны югалту һәм организмның тышкы тынычсызлауларга реакциясе кискен йомшару белән бәйләнгән авыру, хәл




Комагай -1.Җәнлек, рус.Росомаха 2.күч.Комсыз, ашап туймый торган 3.күч.Булганы, ирешелгән кадәресе белән канәгатьләнмәүче; ертлач




Комай үләне -Дымлы урыннарда үсә торган эре себерке чәчәкле күпьеллык азык үләне; рус.Манник




Команда -I.1.Уставта кабул ителгән формада телдән бирелә торган кыска боерык (армиядә, флотта) 2.Зур булмаган хәрби часть, подразделение, отряд. Судноның барлык матрослары. Билгеле бер эшне башкаручылар төркеме [янгынчылар к.сы]. Бер төркем, компания 3.Спорт коллективы. II.КОМАНДА -иск.сөйл.Командир, баш кеше. с.Хәрби командирлар әзерли торган




Командалык -Нин.б. хәрби частькә җитәкчелек. Гомумән нин.б. эшнең, коллективның башында тору




Командан -иск.Гаскәр башлыгы; командир; хәрби флот капитаны




Командарм -Армия командующие




Командир -Хәрби частьнең, судноның башлыгы. Нин.б. компаниянең, төркемнең башында торучы оештыручы кеше




Командировка -1.Эш урыныннан кая да булса (башка шәһәргә, районга, өлкәгә) барып кайту белән бәйләнешле хезмәт йомышы. Хезмәт йомышы белән кая да булса бару 2.сөйл.К.таныклыгы




Командование -Гаскәр башында торучы кешеләр




Командор -1.тар.Урта гасырлардагы рухани-рыцарь орденнарында югары дәрәҗәләрнең берсе; шуңа ия булган кеше 2.Яхт-клуб рәисенең дәрәҗә исеме; шуңа ия булган кеше. Ат, чаңгы, автомобиль һ.б.ш. ярышларның җитәкчесе




Командующий -Эре гаскәри берләшмәнең башлыгы, командиры




Комар -(КОМАРЛЫ) (КОМАРЛЫК) -1.Отышлы уен, акча уены 2.Дәрт, нык мавыгучанлык, һәвәслек. с.Оста, һәвәс (сүзгә, көлке-мәзәккә)[сүзгә комар кеше] 4.Комсыз




Комарлану -1.Комсызлык күрсәтү, комсызлану 2.Бик нык кызыксыну




Коматоз -с. Кома хәлендәге




Комач -1.с.Ачык кызыл 2.и.Шундый төстәге киҗе-мамык тукыма. с.Шуннан тегелгән




Комачау - Комачаулык -Уңайсызлык, кыенлык, тоткарлык




Комачаулау -Уңайсызлау, кыенлык тудыру, тоткарлык ясау.




Комаяк -диал.Елга буендагы вак, чиста ком; комлы яр буе




Комбайн -Бер үк вакытта берничә машина эшен башкара торган катлаулы агрегат




Комбат -1.Батальон командиры 2.Батарея командиры




Комбед -тар.Ярлылар комитеты




Комбиазык -Төрле туклыклы матдәләрне, минераль тозлар һәм витаминнарны тиешле микъдарда кушып әзерләнгән терлек азыгы




Комбинат -Технологик процесслары буенча бер-берсенә бәйләнешле берничә индустрия тармагын үз эченә алган эре предприятие. Урындагы вак индустрия һәм көнкүреш хезмәте предприятиеләре берләшмәсе




Комбинатор -Комбинацияләргә(2) оста кеше, төрле комбинацияләр ясый белүче; комбинацияләр һәвәскәре




Комбинаторика -Математиканың һәртөрле комбинацияләрне өйрәнү торга бүлеге




Комбинация -1.Күбесенчә бер төрдән булган нәрсәләрнең билгеле бер тәртиптә урнашуы, берләшүе, кушылуы 2.күч.Берәр максатка ирешү өчен эшләнә торган күптөрле мәкер-хәйлә, катлаулы алымнар системасы 3.Яхшы нәтиҗәгә, җиңүгә, өстенлеккә ирешү өчен эшләнгән уен, хәрәкәт алымнары системасы 4.Хатын-кызның эчке күлмәге




Комбинезон -Курткасы белән чалбары тоташ итеп тегелгән кием




Комбисилос -Төрле туклыклы үлән азыклары һәм витаминга бай матдәләр катнашмасыннан торган силос




Комбриг -Бригада командиры




Комган -Җиз һ.б. төрле металлдан эшләнгән тоткалы һәм борынлы кувшин сыман савыт




Комдив -Дивизия командиры




Комедиант -иск.Актер, артист. Циркта, балаганда көлкеле рольләрне башкаручы артист; комик




Комедия -1.Көлкеле һәм күңелле эчтәлекле яки сатирик сюжетлы драма әсәре. күч.Көлкеле, кызыклы вакыйга, күренеш, маҗара 2.күч.Кемнең дә булса алдында икейөзлеләнү, ялагайлану кыланышы




Комендант -1.Хәрби крепость яки ныгытылган районның башлыгы 2.Гарнизон һәм каравыл хезмәтләрен төгәл үтәүне, хәрби хезмәткәрләрнең үз-үзләрен тотуларын күзәтү кебек эшләргә җитәкчелек итүче хәрби башлык 3.Нин.б. оешмага караган яки оешма урнашкан йортның идарәчесе [тулай торак к.ы]. КОМЕНДАНТ СӘГАТЕ -Билгеле бер сәгатьләрдә махсус рөхсәттән башка халыкка урамга чыгып йөрүне тыю




Комендатура -Комендант җитәкчелегендәге оешма, шул оешма урнашкан бина




Комендор -Матрос-артиллерист




Комета -Якты томан белән өртүле үзәге һәм койрык сыман якты полосасы булган күк җисеме; койрыклы йолдыз




Коми -Угро-фин теле группасыннан Коми республикасында яшәүче төп халык атамасы һәм шуның вәкиле




Коми-пермяк -Пермь өлкәсендә Коми-пермяк милли округында яшәүче төп халык, шуның вәкиле




Комизм -Кешеләрдә, төрле эш-хәлләрдә, вакыйгаларда көлкеле яклар; көлкелек, юмор




Комик - и.1.Көлке рольләрне башкара торган артист. Көлкеле рольләрне башкаруга бәйләнешле 2.Мәзәк кеше, мәзәкчел кеше. с.Мәзәкчел, көлкеле 3.иск.Комедияләр авторы




Комикс -Нин.б. маҗарага корылган эзлекле рәсемнәр җыелмасы




Коминтерн -тар.Коммунистик интернационал




Комиссар -1.Политик, административ яки хуҗалык эшләрен үтәүгә хөкүмәт тарафыннан аерым вәкаләтләр бирелгән югары хезмәт урынындагы эшлекле 2.1918-42 елларда совет армиясе хәрби-политик хезмәткәрләренә бирелә торган звание; шуңа ия булган кеше 3.17-19 гас. полиция функцияләрен үтәүче чиновник; пристав




Комиссариат -Башында комиссар торган кайбер дәүләт яки административ оешманың атамасы




Комиссион -с.Комиссиягә(3) бәйләнешле. Арадашчы вазифасын үти торган, товарларны комиссиягә ала һәм сатып бирә торган




Комиссионер -Билгеле бер күләмдә түләү алып, сәүдә эшләренә, сәүдә килешүләренә арадашчылык итүче




Комиссионка -сөйл.Комиссион магазин




Комиссия -1.Нин.б. оешма карамагында махсус вәкаләтле берничә кешедән торган орган 2.Нин.б. махсус мәсьәләне чишү, башкару өчен төзелгән идарә органы 3.Билгеле күләмдә акчалата түләү исәбенә башкарыла торган сату-алу системасы




Комитент -Комиссионерга үз исеменнән нин.б. сату-алу эшләре башкарырга ышанып тапшырган кеше




Комитет -ТАКЫМ-иск. -1.Нин.б. эшкә җитәкчелек итү өчен сайлап куела торган коллегиаль орган 2.Билгеле функцияләрне үтәү өчен төзелгән идарә органы




Комитетчы - Комитет әгъзасы




Комказыгыч -Комлы урыннарда оя ясап яши торган элпә канатлы бөҗәк; рус.Пескорой




Комказыр -Минога личинкасы; рус.Пескоройка 




Комкор -Корпус командиры




Комкорсак -1.сөйл.Ташбаш 2.күч.сөйл.Шаян, шук, әрсез малай тур.




Комментарий -1.Нин.б. текстка аңлатма, искәрмә 2.Хөкем йөртүләр, берәр нәрсә турында ачыклаучы яки тәнкыйть күрсәтмәләр




Комментатор -Аңлатып бирүче, комментарийлар бирүче




Коммерсант -(КОММЕРСАНТЛЫК) -К. белән шөгыльләнүче кеше




Коммерция -Сәүдә, сәүдә эшләре




Коммивояжер -Берәр фирманың товар үрнәкләрен күрсәтеп йөреп, заказлар җыю эшен башкаручы сәүдә агенты




Коммун -тар.сөйл.1.Коммуна 2.Коммунист




Коммуна -1.Милек һәм хезмәт уртаклыгы нигезендә бергә яшәү өчен берләшкән кешеләр коллективы 2.сөйл.сир.Коммунизм 3.Көнбатыш Европаның кайбер илләрендә кечкенә (башлангыч) адм.-территориаль берәмлек




Коммуналь -с.1.Коммунага(3) бәйләнешле 2.Шәһәр хуҗалыгына караган, шуңа бәйләнешле оммунар -1.тар.Париж коммунасында катнашкан кеше 2.Коммуна әгъзасы




Коммунизм -1.Милек һәм хезмәт уртаклыгына корылган җәмгыять (борынгы тарихта булган, киләчәктәгесе - мифик хыял) 2.Коммунистик җәмгыять төзү турындагы тәгълимәт 3.ирон.сөйл.Иркенлеккә чыгу, рәхәт тормышта яшәү, шундый яшәү шартлары




Коммуникатив -с.Коммуникациягә(2) бәйләнешле




Коммуникацион -с.Коммуникациягә(1) бәйләнешле




Коммуникация -1.Аралашу юллары (гад. армия белән аның базалары арасындагы элемтә юлы тур.) Шәһәр коммуналь хуҗалыгының су, газ, җылылык һ.б. белән тәэмин итә торган корылмалары 2.лингв.Тел ярдәмендә аралашу, аңлашу, фикер һәм хис тойгыларны белдерү




Коммунист -Коммунистлар партиясе әгъзасы




Коммунистик -1.Коммунизмга(1) бәйләнешле 2.Коммунизм принципларына нигезләнгән 3.Коммунизм идеяләре белән сугарылган




Коммутатор -1.Электр тогы үтә торган линияне тоташтыру һәм өзү, шулай ук токның юнәлешен үзгәртү приборы 2.Телефон элемтәсендә төрле пунктлардагы телефон аппаратларын кул белән тоташтыру өчен эшләнгән махсус җайланма




Коммутация -(КОММУТАЦИОН) -Махсус аппаратура ярдәмендә электр тогының юнәлешен үзгәртү, алмаш токны даими токка әйләндерү




Коммюнике -Әһәмиятле халыкара мәсьәләләр турында хөкүмәтнең рәсми белдерүе




Комод -Тартмалары шудырмалы тәбәнәк шкаф (эчке кием һ.б. вак-төяк саклау өчен)




Компакт - Компактлы -(КОМПАКТЛЫЛЫК) -с.Тыгыз, тыгыз укмашкан; җыйнак. КОМПАКТ ДИСК -Бик тызыз итеп электроник информация (программалар, сүрәтләр, музыка, текст һ.б.) язылган, кул яссуыннан аз гына зуррак юка диск




Компания -1.Вакытларын бергә үткәрү өчен яки нин.б. башка максат белән бергә берләшкән кешеләр төркеме 2.Предприятиеләрнең сәүдә-индустрия берләшмәсе. Оешма башында торучының исеменә кушып әйткәндә шундый берләшмәдә катнашучыларга гомуми ишарә белдерә [Әхмәдиев һәм компаниясе]




Компаньон -1.Кемгә дә булса берәр төрле эштә компания тәшкил итүче кеше; иптәш, мәҗлестәш 2.Сәүдә яки индустрия компаниясенең әгъзасы




Компаратив -и. махс. Чагыштырма сыйфат (рәвеш) {мәс. салкынрак, кискенрәк}




Компартия -Коммунистлар партиясе




Компас - Кыйбланамә -иск. Кыплама -иск.) 1.Дөньяның дүрт ягын билгеләү өчен кулл.тор. прибор (һәрвакыт төньякны күрсәтә торган магнит угы була) 2.күч.Эшчәнлеккә юнәлеш бирүче көч




Компенсатор -Механизмның эшен тигезләү яки нәр.б. аермасын үлчәү приборы




Компенсация -1.Кайтару, каплау тәртибендә бирелә торган бәрабәр түләү. Өстәмә эш өчен закон нигезендә эш хакыннан тыш түләү 2.Организмда көчле авыртуның әкренләп кимүе, элеккеге эзенә төшүе 3.Төгәл механизмнарның дөрес эшләвенә комачаулый торган тышкы йогынтыларның бетү күренеше




Компетент[лы] - Компенетенцияле -с.Компетенциягә ия




Компетенция -1.Нин.б. өлкә, мәсьәлә буенча яхшы хәбәрдарлык, белемлелек 2.Берәр оешманың яки урындагы кешенең нин.б. мәсьәлә буенча эш йөртүгә булган вәкаләте, хокукы




Компилятор - Компиляция башкаручы программа




Компиляция -1.Чыганакларны мөстәкыйль эшкәртмичә, башка авторлар тикшеренүләреннән күчереп алып нин.б. хезмәт, әсәр язу 2.Шундый юл белән төзелгән хезмәт, күчермә 3."Югары" телдә язылган компьютер программасын машина теленә күчерү




Комплекс -(КОМПЛЕКСЛЫ) -Нин.б. предмет, күренеш яки үзенчәлекләр җыелмасы




Комплект -(КОМПЛЕКТЛАУ) -1.Билгеле максатка хезмәт итә торган әйберләрнең тулы җыелмасы. 2.Инструкция яки штат буенча берәр җиргә кабул ителә, урнаштырыла торган кешеләрнең тулы саны




Комплекция -Тән төзелеше, гәүдә




Комплимент -Мактау сүзе, мактаулы сүз




Композитор -Музыкаль әсәрләр иҗат итүче




Композиция -1.Әдәбият һәм сәнгать әсәрләренең төзелеше, төп кисәкләренең урнашу тәртибе 2.Музыкаль әсәр. Әдәби, музыкаль әсәрләрнең яки аларның кисәкләренең тема, сюжет буенча берләштерелгән тезмәсе 3.Музыкаль әсәрләр төзү теориясе




Компонент -Нәр.б. состав кисәге, өлеше




Компост -Төрле үсемлек калдыклары, хайван тизәкләре черемәсен торф яки туфракка кушып әзерләнгән органик ашлама




Компостер -Билетка, пломбага һ.б. тишеп яки кысып билге ясау өчен кулл. тор. прибор




Компот -Җимеш суы: җиләк-җимешне суда пешереп ясалган татлы эчемлек




Компрадор -Көнчыгыштагы кайбер колониаль һәм бәйле илләрдә җирле базар белән чит ил капиталы арасында эш йөртүче сәүдәгәр-арадашчы




Компресс -Дәвалау, авыртуны киметү максаты белән суда яки дарулы сыекчада юешләп, авырткан урынга куя торган чүпрәк, бәйләвеч




Копрессия -Мотор цилиндрындагы басым астында газсыман җисемнең кысылуы, тыгызлануы




Компрессор -1.Һаваны, парны, газны кысу, тыгызлау машинасы 2.Операция вакытында кан тамырын кысып тору өчен кулл. торган прибор




Компромат -"Компрометация материаллары" дигәннең кыскартмасы - кемнең.б. эшчәнлеген, абруен каралтып күрсәтә торган документлар, белешмәләр




Компромисс -Үзара ташламалар ясау юлы белән ирешелгән килешү




Компьютер -Электрон-исәпләү машинасы




Комсомол -тар.1.Коммунистик яшьләр союзы. 2.Шул союз члены




Комсорг -Комсомол группасы җитәкчесе




Комсу - Комсыл -с.Ком катнашкан, составында беркадәр ком булган (җир, туфрак тур.)




Комсыз -(КОМСЫЗЛАНУ) (КОМСЫЗЛЫК) -1.Үз файдасы өчен генә тырышучы, үтә саран, ач күзле, туемсыз. Канәгатьләнә белми торган 2.күч.Нәр.б. чиктән тыш зур теләге, омтылышы, ихтыяҗы булган; хирыс. шундый теләк белдерә торган (күз, йөз, караш тур.)




Комташ -Кызыл балчык һәм ком катнашмасыннан торган утырма тау токымы




Комфорт -Көнкүреш ихтыяҗлары өчен тудырылган уңайлыклар




Комфортабельле -(КОМФОРТАБЕЛЬЛЕК) - Комфортлы -Комфорты булган, көнкүреш һ.б. өчен уңайлы




Комык -Дагстанда яшәүче төрки халык, шуның вәкиле




Комырык -и.1.Тын урам, аулак тыкрык 2.Елганың агым көчле булмаган тирән урыны




Кон - Конар -диал.) I.Кыяфәт, төс; күрек, ямь. II.КОН -1.Кузна, чүрәкәй һ.б.ш. уеннарда аткый яки сага барып төшәргә тиешле сызык 2.Отышлы уенда акча яки башка әйбер салына торган билгеле бер урын. Шул урынга уен барышында җыелган акча 3.Кәрт, шахмат һ.б.ш. уеннарның бер партиясе




Конарсыз -Ямьсез, килешсез




Конвейер -Өзлексез хәрәкәт итеп, эшкәртелә торган әйберләрне бер операциядән икенчесенә яки йөкләрне бер урыннан икенчегә күчергеч җайланма




Конвекция -1.Җылылык яки электр корылмаларының хәрәкәтчел тирәлек ярдәмендә күчерелүе 2.Диңгезләрдә, океаннарда суның тыгызлыгы, тозлылыгы һәм температурасы үзгәрүгә бәйле рәвештә, югарыгы катлам белән түбәнге катлам арасында су алмашу күренеше 3.Атмосфераның тигез җылынмавы аркасында югарыгы катлам белән түбәнге катлам арасында бара торган һава алмашыну




Конвенция -Дәүләтләр арасында нин.б. мәсьәлә буенча төзелгән килешү




Конвергенция -1.Бер-беренә бәйле булмаган төрле күренешләрнең аерым сыйфатлар ягыннан үзара охшашлыгы 2.Төрле организмнарда кардәшлек нәтиҗәсе буларак түгел, бердәй шартларда яшәүгә җайлашу сәбәпле барлыкка килгән кайбер төзелеш охшашлыклары




Конверсия -1.Дәүләт заемы шартларының үзгәртелүе (мәс. процент киметелү, түләү вакыты озайтылу) 2.лингв.Сүзнең нигезен яки формасын бер сүз төркеменнән икенчегә күчерү юлы белән яңа сүз ясау күренеше (мәс.: зур хата - хата фикер, сәбәпле бәйләнеш - авыру сәбәпле)




Конверт -1.Хат, документ һ.б.ш. салу өчен кәгазьдән гадәттә дүрт почмаклап эшләнгән пакет 2.Күкрәк баласын төрү өчен пакет форм. тегелгән одеялның бер төре




Конвой -1.Тоткыннарны, әсирләрне саклап озатучы кешеләр төркеме, кораллы отряд 2.Сәүдә, транспорт судноларын юлда дошманнан саклап бара торган кораблар яки самолетлар




Конвоир -Конвойчы




Конвульсия -(КОНВУЛЬСИВ) -1.Көзән җыеру 2.күч.Ярсулы, куркынычлы хәл; көчле чуалыш




Конгломерат -1.Төрле кисәкләрнең һәм әйберләрнең механик һәм очраклы, тәртипсез кушылмасы 2.Кызыл балчык, тимер ачылыгы һ.б.ш. катнашмасында укмашкан чуерташлы, эре йомры ташлы утырма тау токымы




Конгресс -1.Гадәттә халыкара әһәмиятле мәсьәләләр буенча үткәрелә торган съезд, киң күләмле җыелышы 2.АКШта, Латин Америкасы илләренең күпчелегендә закон чыгару органы (парламент)




Конгрессмен -Конгресс(2) члены




Конденсат -Саркым, саркытма, утырма, куерма




Конденсатор -1.Электр корылмасын туплау приборы 2.Куерткыч - файдаланылган парны суытып суга әйләндерә торган прибор




Конденсация -1.Туплану, куелану 2.Парның яки газның куерып тыгызлануы, сыек хәлгә килүе




Кондитер - Кондитерчы -1.Татлы ашамлыклар әзерләү остасы. с.Кондитер әйберләре әзерләүгә яки сатуга караган. КОНДИТЕР ӘЙБЕРЛӘРЕ (ЭШЛӘНМӘЛӘРЕ) -Конфет, пирожный, торт һ.б.ш. татлы ашамлыклар




Кондиционер -Бүлмә һавасын җиләсли торган прибор




Кондиция -(КОНДИЦИЯЛЕ) (КОНДИЦИЯЛӘҮ) -Теге яки бу товарда, материалда һ.б. булырга, табылырга тиешле сыйфат, микъдар нормалары [орлыкларның чәчү к.се]




Кондор -Грифлар отр. үләксә белән туена торган, башы һәм муены шәрә зур кош




Кондуктор -1.Поездның дөрес һәм хәвефсез хәрәкәт итүен, андагы йөкнең сакланышын күзәтеп баручы тимер юл хезмәткәре 2.Станокларда инструмент белән эшкәртелә торган материал арасында үзара дөрес торышны тәэмин итә торган җайланма




Кондыз -Кимерүчеләр отр. коңгырт сары төстәге кыйммәтле мехлы җир-су җәнлеге. Шуның мехы




Кондырак - Кындырак -Кыяклылар семь. айравыкка охшаш үлән; рус.Костер




Конка -иск.Атлы трамвай (шундый трамвай йөри торган шәһәр тимер юлы; шул юлда йөри торган вагон)




Конклав -Яңа Рим папасын сайлау өчен үткәрелә торган кардиналлар җыелышы, шул үткәрелә торган зал




Конкрет -с.Анык, ачык, төгәл; реаль; киресе - абстракт




Конкретлаштыру -(КОНКРЕТЛАШУ) (КОНКРЕТЛЫК) -Аныклау, ачыклау, конкретлык кертү




Конкур -Ат спортында: билгеле бер маршрутта берничә төр киртәне узу




Конкурент -1.Кем белән дә булса конкуренция алып баручы; ярышучы, көндәш 2.иск.Конкурста катнашучы




Конкуренция -1.Нин.б. бер өлкәдә өстенлеккә, яхшырак нәтиҗәләргә ирешү өчен ярыш, көрәш 2.Товарлыклы җитештерү шартларында товарларны файдалырак шартларда җитештерү һәм сату өчен көрәш




Конкурс -1.Үзендә катнашучылар арасыннан иң лаеклысын билгеләргә, сайлап алырга мөмкинлек бирә торган ярыш




Конкурсант -Конкурста катнашучы {гадәттә музыкантлар тур.}




Консерв - Консерва - Кәнсир -сөйл.) Черүдән, бозылудан саклау өчен герметик ябулы банкаларга махсус эшкәртеп (тозлап, стерильләп) тутырылган ашамлык




Консервация -(КОНСЕРВАЦИЯЛӘҮ) -1.Махсус эшкәртү, махсус шартлар тудыру юлы белән черүдән, бозылудан саклап калу 2.Нәр.б. үсешен, хәрәкәтен, эшен вакытлыча туктатып тору




Консервлау -Консерв ясау, консерв итеп әзерләү




Консерватив -(КОНСЕРВАТИВЛЫК) -с.1.Искелекне яклаучы, яңалыкка, алгарышка каршы (политик тормышта, әдәбияттә, фәндә һ.б.) 2.биол.Тотрыклы




Консерватизм -Консервативлык, консерватив карашлар




Консерватор -1.Консерватив карашлы кеше 2.Англиядә: консерватив политик партия члены




Консерватория -Югары музыка мәктәбе




Консилиум -мед.Кыен очракларда авыруның чирен һәм аны дәвалау юлларын билгеләү өчен үткәрелә торган врачлар киңәшмәсе




Консистенция -Җисемнәрнең йомшаклык, тыгызлык, катылык, ныклык дәрәҗәсе




Консолидация[ләү] -1.Бергә туплау, ныгыту 2.Дәүләтнең кыска сроклы бурыч йөкләмәләрен озын сроклыга әйләндерү




Консоль -махс. Берәр нәрсәгә терәк булу өчен стеданан чыгып торган балка




Консонанс -1.Берничә авазның үзара ярашып яңгыравы, аһәңлеге; киресе - диссонанс 2.Тулы булмаган рифманың бер төре: рифмалашучы сүзләрдә бары тик тартык авазлар гына аваздаш булалар һәм кабатланалар




Консонантизм -Телнең тартык авазлар системасы




Консорциум -Эре банкаларның, банкирларның зур финанс операцияләрен бергәләп башкару өчен төзегән берләшмәсе




Конспект -Нәр.б. кыскача язма эчтәлеге




Конспектив -с.Конспект характерындагы




Конспирация -(КОНСПИРАТИВ) (КОНСПИРАТОР) -Легаль булмаган оешма тарафыннан үзенең эшчәнлеген һәм членнарын яшерүдә кулланыла торган алымнар; серне бик нык саклау




Констант -(КОНСТАНТЛЫК) -с.Даими, үзгәрми торган, тотрыклы




Константа -Механика, физика һәм химиядә - даими зурлык




Констатация -(Констатацияләү) -Нәр.б. барлыгын аныклап әйтү




Конститутив -с.Нәр.б. нигезен тәшкил итә, билгели торган




Конституционализм -Конституцион монархияне иң яхшы система дип таный торган агым




Конституция -(КОНСТИТУЦИОН) -Дәүләтнең төп законы




Конструктив -с.1.Конструкциягә бәйләнешле 2.Нәр.б. нигез була алырлык, төпле




Конструктивизм -(КОНСТРУКТИВИСТ) -XX гас. башында сәнгатьтә иң чик формализмны һәм техницизмны алга сөрә һәм сәнгатьнең идеологик эчтәлеген танымый торган агым




Конструктор -Конструкцияләүче, нәр.б. конструкциясен төзүче кеше




Конструкция -(КОНСТРУКЦИЯЛӘҮ) -1.Берәр корылма, машина төзелеше, аның аерым кисәкләренең урнашуы 2.Катлаулы төзелешле корылма 3.Грамматик бәйләнеш ягынннан җөмләдә сүзләрнең (кушма җөмлә составында җөмләләрнең) үзара урнашу, тезелү тәртибе




Консул -1.Икенче бер дәүләттә яшәп, үз дәүләтенең һәм аның гражданнарының интересларын гәүдәләндерә, яклый торган хөкүмәт вәкиле 2.тар.Борынгы Рим республикасында сайлаулы югары хезмәт урынындагы кеше титулы, шуны алган кеше 3.тар.Франциядә консуллык чорында (1799-1804) югары башкару власте үз кулларында булган өч кеше титулы, шуны алган кеше




Консуллык -1.Консул булу вазифасы, хезмәте 2.Башка бер дәүләттә консул(1) җитәкчелегендәге дәүләт вәкиллеге; шул вәкиллек урнашкан бина 2.Борынгы Римда республика белән консул идарә иткән чор




Консультация -(КОНСУЛЬТАНТ) (КОНСУЛЬТАТИВ) -1.Белгечнең нин.б. мәсьәлә буенча киңәше, күрсәтмәсе. Укытучының укучыларга предметны үзләштерүдә өстәмә ярдәме; шундый ярдәм күрсәтелә торган махсус занятие 2.Белгечләрнең нин.б. мәсьәлә буенча киңәшмәсе 3.Аерым мәсьәләләр буенча белгечләр катнашында киңәшләр, күрсәтмәләр бирә торган оешма [юридик к.]




Консыз -Оятсыз, әдәпсез, сансыз; дорфа, кырыс




Контакт -1.Ике үткәргечнең берсеннән икенчесенә электр тогы үтәрлек итеп ялгануы, тоташуы; электр чылбырында чыбыкларның тоташкан урыны яки тоташтыру җайланмасы 2.күч.Тыгыз бәйләнеш, үзара килешеп, ярдәмләшеп эшләү




Контаминация -1.Сөйләгәндә, язганда ике яки берничә вакыйганы бергә бутау 2.лингв.Бер-берсенә якын, охшаш ике форма, сүз яки тәгъбирнең берләшүеннән яңа форма, мәгънә яки тәгъбир барлыкка килү күренеше




Контейнер -Транспортта товарны төрмичә төяп йөртү өчен кулл.тор. зур әрҗә. Кайбер башка төр савытларның атамасы




Контекст -Текстның мәгънә ягыннан бербөтен булган һәм үзенә кергән сүзнең яки тулы бер фразаның мәгънәсен ачып бирә торган өлеше




Контекстуаль -с.Контекстка бәйләнешле




Контингент -1.Берәр коллектив, оешма, армия һ.б.ш. составы, аның карамагында булган барлык кешеләр 2.Билгеле максатлар өчен нәрсәгә дә булса куелган чик, норма




Континент -Океаннар, диңгезләр белән чолганып алынган бик зур мәйданлы коры җир; материк




Континенталь -с.Континентта булган, континентка хас. КОНТИНЕНТАЛЬ КЛИМАТ -Диңгездән бик ерак урнашкан һәм корылык, эссе җәй, салкын кыш хас булган климат




Контор - Контора -Оешмаларда һәм предприятиеләрдә административ-канцелярия бүлекләренең яки мөстәкыйль оешмаларның гомуми атамасы. Шундый бүлек яки оешма урнашкан бина. КОНТОР ӨСТӘЛЕ -Язу өстәле




Конторка -1.сөйл.Контора урнашкан кечерәк кенә бүлмә 2.Аягүрә торып яки биек урындыкка утырып эшләү өчен сөзәк такталы биек өстәл




Контр... -Кушма сүзнең беренче кисәге, икенче кисәктәге мәгънәгә каршы куюны, каршылык күрсәтүне белдерә (Контрудар, Контрпроект, Контрчара)




Контр -иск.сөйл.Контрреволюционер




Контрабас -Зур скрипкага охшаган иң түбән яңгырашлы музыка коралы




Контрреволюция -(КОНТРРЕВОЛЮЦИОН) (КОНТРРЕВОЛЮЦИОНЕР) -Революциягә каршы юнәлтелгән көрәш




Контрабанда -1.Пошлина салынган яки тыелган товарларны, кыйммәтле әйберләрне яшерен рәв. дәүләт чиге аша бер илдән икенчегә чыгару 2.Шундый юл белән кулга төшерелгән яки шундый максат өчен билгеләнгән товар, кыйммәтле әйберләр 3.күч.Нин.б. тыелган фикерләрне, карашларны, эшләрне яшерен рәв. үткәрү; шулай үткәрелгән фикерләр




Контрабандист -Контрабанда белән шөгыльләнүче




Контрагент -Килешү нигезендә үз өстенә нин.б. йөкләмәләр алган кеше яки оешма




Контр-адмирал -Хәрби флотта адмиралдан ике чинга түбәнрәк дәрәҗә




Контракт -Якларның үзара нин.б. йөкләмәләр үтәргә алынуына бәйләнешле язма килешү




Контрактант -Контракт буенча өстенә берәр йөкләмә алган оешма яки кеше




Контрактацион -с.Контрактка бәйләнешле




Контрактация -Контракт төзү эше




Контральто -Хатын-кызларда иң калын тавыш. Шундый тавышлы хатын-кыз




Контрапункт -Берничә мөстәкыйль, ләкин бер үк вакытта яңгырый торган көйләрне, тавышларны бер гармоник бөтенгә берләштерү сәнгате




Контрамарка -Театрга, циркка һ.б.ш. урыннарга түләүсез керү өчен билет урынына бирелә торган талон




Контраст -1.Берәр яктан кискен аерылып торган капма-каршылык 2.Сынлы сәнгатьтә, фотода: ачыклыкта, буяуларның төсендә кискен аерма




Контратака -(КОНТРАТАКАЛАУ) -Һөҗүм итүче дошманга каршы оборонада торучы якның җавап атакасы; атакага каршы атака




Контрацептив -и.с. Балага узуга каршы чара




Контрибуция -Җиңүче дәүләт тарафыннан җиңелгән дәүләттән түләтелә торган салым. Сугыш белән басып алынган территорияләрдә халыктан акчалата яки әйберләтә җыела торган салым




Контроллер -Электр моторлары, приборлары эше белән идарә итә торган прибор




Контроль -(КОНТРОЛЬЛЕК) -1.Тикшерү максаты белән күзәтү; тикшерү; күзәтчелек 2.Нәр.б. эшчәнлеген контрольләүче оешма 3 Контролер -Кемне яки нәрсәне дә булса тикшерү, контроль ясау, күзәтү бурычы йөкләнгән хезмәткәр




Контрразведка -Дошман разведкасына, шпионнарына, диверсантларына каршы хәрәкәт итә, көрәшә торган махсус оешма




Контрразведчик -Контрразведкачы




Контрудар - Контрһөҗүм -Оборона сугышлары барышында әзерләнеп, дошман һөҗүм итүдән туктаганнан соң үткәрелә торган һөҗүм




Контрхәрәкәт -Хәрәкәткә каршы хәрәкәт




Контрчара -Каршы җавап буларак эшләгән чара




Контузия -(КОНТУЗИЯЛЕ) (КОНТУЗИЯЛӘНҮ) -Организмның тыштан яраланмый гына тулысынча яки өлешчә зарарлануы, имгәнүе (якында гына снаряд яки бомба шартлау һ.б.ш. нәтиҗәсендә)




Контур -Предметның тышкы сызымы, рәсеме, сызыклар белән генә ясалган сүрәте




Конус -Турыпочмаклы өчпочмакны катетларының берсе тирәсендә әйләндерүдән килеп чыга торган геометрик җисем. Формасы белән шундыйга охшаш предмет




Конфедерация -Нин.б. җәмәгать оешмаларының, шулай ук мөстәкыйль дәүләтләрнең берләшмәсе, берлеге




Конферанс -Конферансьеның программа номерларын белдерүе, аңлатма бирүе һ.б.ш. тексты




Конферансье -Эстрада чыгышында концерт программасы номерларын белдереп торучы, кайвакыт номерлар арасындагы паузада үз чыгышлары белән дә катнашучы артист




Конференц-зал -Тантаналы утырышлар, конференцияләр залы




Конференция -Аерым мәсьәләләрне тикшерү өчен дәүләтләр, партия, оешмалар тарафыннан җибәрелгән делегатларның, вәкилләрнең җыелышы, киңәшмәсе




Конфессия -кит. Диннең бер тармагы, мәзһәб. Дин тоту




Конфет - Кәнфит -Шикәргә төрле тәмләткеч азыклар кушып кайнатып, кечкенә шарчык, озынчык, мендәрчек һ.б. форм. эшләнгән татлы кондитер әйбере




Конфетлану - Кәнфитләнү -1.Кыланчыклану, кылану 2.Кем.б. көен көйләү, артык игътибар бирү




Конфетти -Бал-маскарадларда күңел ачучыларның бер-берсенең өстенә сибәр өчен ваклап, түгәрәкләп киселгән төрле төстәге кәгазь кисәкләре




Конфигурация -Нәр.б. тышкы күренеше, сызымы, сүрәте, формасы. нин.б. предметларның үзара билгеле бер тәртиптә торышы, куелышы, урнашуы




Конфиденциаль -с.Яшертен, башкалар белмәскә тиешле




Конфискация[ләү] -Кемнең дә булса акчасын, мал-мөлкәтен дәүләт файдасына бөтенләйгә көчләп алу эше




Конфликт -Капма-каршы як, фикер, көчләрнең бәрелеше, низаг, кискен бәхәс. Халыкара мөнәсәбәтләрдә кайвакыт кораллы бәрелешләргә китерә торган кискенлек, киеренкелек




Конфорка -1 Кәлпәк -Күмер салу һәм чәйнек кую өчен самавыр торбасына кидерелә торган челтәрле җайланма 2.Плитәдә аш-су пешерү, кайнату савытлары утырту өчен түгәрәк тишек. Шул тишеккә куела торган тимер түгәрәкләр. Газ плитәсендә газны яндырып, аш-су пешерү, кайнату савытлары утырта торган җайланма




Конформизм -Яраклашу, гомум фикерләргә, агымнарга, гадәтләргә аңсыз рәвештә иярү




Конформист -Яраклашучан, башкаларга иярүчән кеше




Конфронтация -Үзара каршылыкка керү, капма-каршы тору




Концентр -Уртак үзәге булган төрле зурлыктагы әйләнәләрнең берсе




Концентрик -с.Уртак үзәге булган, үзәктәш




Концентрат -1.Киптереп, калыплап төрелгән әзер азык 2.Туклыклы матдәләргә бай булган терлек азыгы. с.Туклыклы, витаминлы матдәләргә бай булган 3.Файдалы казылманы баектыру ысулы белән алына торган чимал




Концентрация[ләү] -(КОНЦЕНТРАЦИОН) -1.Бер җиргә җыйналу, тупланыш 2.хим.Эремәдә эретелгән матдәнең микъдары, куелыгы 3.Казылма байлыкларны баектыру ысулы




Концептуаль -с.Теге яки бу концепциягә нигезләнгән. Үз концепциясе булган




Концепция -1.Теге яки бу күренешкә булган карашлар системасы; нин.б. күренешне аңлау-аңлату ысулы 2.Иҗат әсәрендә күтәрелгән төп фикер




Концерн -Гомуми финанс контрольлегенә нигезләнгән күп санлы сәүдә-индустрия предприятиеләре берләшмәсе




Концерт -1.Музыкаль әсәрләр, эстрада, балет һ.б. номерлар белән билгеле бер программа буенча халык алдында яки радио, телевидение аша ясалган чыгыш 2.Нин.б. бер музыка коралында оркестрга кушылып башкару өчен язылган зур музыкаль әсәр




Концертино -1.Алты кырлы кечкенә гармун форм. музыка коралы 2.Концерт(2) тибындагы, җиңелрәк һәм кечерәк күләмле музыкаль әсәр




Концертмейстер -1.Симфоник яки опера оркестрының солисты - беренче скрипкачы 2.Симфоник яки опера оркестрында кыллы уен кораллары төркемнәренең берсенә җитәкчелек итүче музыкант 3.Башкаручыларга үз партияләрен өйрәнүгә ярдәм итүче һәм аларга концертларда кушылып уйнаучы пианист




Концессионер -Концессия алган кеше




Концессия -(КОНЦЕССИОН) -1.Дәүләт тарафыннан аерым эшмәкәргә, чит ил фирмасына индустрия предприятиеләрен, җир-суларны файдалануга бирү-алу турында төзелгән килешү 2.Шул килешү нигезендә оештырылган предприятие




Концлагерь -Концентрацион лагерь




Коньяк -Виноград аракысын куып, аны озак вакыт имән мичкәләрдә саклап әзерләнгән көчле исерткеч эчемлек




Конъюнктива -Күз кабакларының эчке өслеген һәм күз алмасының алгы өлешен каплап торган лайлалы яры




Конъюнктивит -Конъюнктиваның ялкынсынуы (авыру)




Конъюнктура -1.Берәр өлкәдә барлыкка килгән һәм нин.б. эшнең барышына йогынты ясауга сәләтле хәл, шарт; ситуация 2.Товарлыклы хуҗалыкның торышын чагылдырган характерлы билгеләр (бәяләрнең, эш хакының, продукция чыгару күләменең һ.б. үзгәрүе) җыелмасы




Конъюнктурачы -Теге яки бу хәлдән оста файдаланып, конъюнктурага карап, карашын төрлечә үзгәртүче, принципсыз кеше




Коңгыз -Элпә канатлардан тыш каты канатлары да булган бөҗәк




Коңгылдау -Гаңгылдау, гайгылдау




Коңгыр -сөйл. Коңгырт -с.Карасу көрән төстәге. Башка төс атамалары янында килгәндә шул төсмергә тартымлыкны белдерә




Кооператив -1.Кооперация 2.сөйл.Кооперация кибете




Кооперация -1.Бер үк хезмәт процессында яки хезмәтнең үзара бәйләнгән төрле процессларында күп кешеләрнең бергәләп эшләүләренә нигезләнгән хезмәт оештыруның бер формасы 2.Промысел, сәүдә, авыл хуҗалыгы һ.б.ш. эшләрне бергәләп алып бару өчен материал яки акча (пай) керткән кешеләрнең ирекле берләшмәсе 3.сөйл.Кооперация кибете




Кооператор -Кооперация(2) системасында эшләүче хезмәткәр. Сәүдә кооперациясендә эшләүче




Кооптация[ләү] -Сайланып куелган нин.б. коллегиаль органны өстәмә сайлаулар үткәрмичә яңа членнар белән тулыландыру эше




Координат -(КООРДИНАТЛАР) -Нин.б. ноктаның, объектның яссылык өстендәге яки пространстводагы торышын, урынын билгели торган зурлыклар




Координатор -Координация ясаучы, яраштыручы, көйгә салучы кеше




Координация[ләү] -(КООРДИНАЦИОН) -Үзара максатлы килешкәнлек, ярашканлык (эш, хәрәкәт һ.б.да)




Копал -Лак ясау өчен тропик агачлардан алына торган бик каты сумала




Копер -1.Шахта авызы өстендә күтәргеч урнаштыру, ныгыту өчен төзелгән гидротехник корылма 2.Субайны каты җиргә яки зур тирәнлеккә кагып кертү өчен кулл. тор. механик җайланма




Копировка -Язу яки сызымның копиясен төшерү өчен кулл.тор. махсус кәгазь




Копия -Төп нөсхәдән үзгәртмичә, төгәл күчереп алынган нәрсә; Күчермә




Копра -Кокос чикләвегенең киптерелгән төше (шуннан кокос мае алына)




Копшангы -Ат тизәге белән туена торган каты яшькелт канатлы зур коңгыз, тирес коңгызы; рус.Навозник 




Кор -1.Мохит, даирә. 2.иск.Чак, вакыт




Кораб -1.Диңгез-океаннарда йөрү өчен зур судно. 2.күч.Зур самолет, дирижабль, ракета




Корак -диал.Киң яфраклы, куыш сабаклы үлән




Корал -(КОРАЛЛАНУ) (КОРАЛЛЫ) (КОРАЛСЫЗ) (КОРАЛСЫЗЛАНУ) -1.Һөҗүм итү яки саклану өчен һәртөрле җайланма, әйбер. күч.Кемнең дә булса гаскәре, хәрби көче тур. 2.Берәр эш башкарганда файдаланыла торган җайланма, инструмент. Музыкаль көйләр чыгару, башкару өчен инструмент 3.күч.Нәр.б. ирешү чарасы, ысулы




Коралай -Кыр кәҗәсе; рус.Косуля




Корама -1.Файдаланудан артып калган кисентек, вак кисәк (тукыма, тире, такта һ.б.ш. әйберләрнең). с.Шундый кисәкләрдән тегелгән, эшләнгән 2.Шундый кисәкләрдән тегелгән җәймә, япма 3.Кечкенә, вак-төяк материалдан ясалган корылма (өй, лапас һ.б.) 4.с.күч.Таркау, нык берләшмәгән 5.с.күч.Чит тел элементлары белән чуарланган (тел тур.)




Корамалау - Корау -диал.) 1.Корамаларны бер-берсенә ялгап тегү 2 Кораштыру -Сыйфат ягына игътибар итмичә, ашыгыч рәв. вак-төякләрдән оештырып ясау, аннан-моннан гына төзү 3.Каплап, ябып, әйләндереп алу




Корамта -диал.Ат җигү дирбияләре




Корач -с.диал.Калкурак, су ятмый торган




Корбан -I.1.Ислам динендә: суеп "аллага бүләк ителә" торган хайван 2.Кемнең яки нәр.б. ниндидер теләкләрен канәгатьләндерү өчен үләргә, газапланырга тиешле җан иясе 3.Зур бәхетсезлек, афәт, сугыш һ.б. аркасында газап чиккән яки һәлак булган кеше 4.Кем яки нәр.б. файдасы яки бәхете өчен шәхси иминлектән, интереслардан баш тарту, үз-үзеңне куркыныч астына кую хәле 3.Мөселман календареның бер ае (кит.Зөлхиҗҗә). КОРБАН БӘЙРӘМЕ (ГАЕТЕ) -Шул айның унынчы көнендә корбан чалып үткәрелә торган дини бәйрәм. II.КОРБАН БАЛЫГЫ -Карплар семь. төче суларда яши торган яссы тәнле киң балык; рус.Лещ




Корбанлык -Корбанга билгеләнгән мал




Корвет -Өч мачталы, җилкәнле борынгы хәрби кораб. Гадәттә каравыл корабы




Коргак -с.Кипкән, кибә торган. Яңгырсыз, коры




Коргаксу -(КОРГАКСЫТУ) -1.Кибү, кипшенү 2.күч.Бушап калу, бик нык кимү, ярлылану. Рухи ярлылану




Коргаксык -с.Коры, дымсыз




Коргаксыл -с.1.Ярым кипкән, дымы бик аз калган 2.күч.Бик ябык, чандыр (кеше тур.)




Коргау -иск.Яклау, саклау, кайгырту




Корд -1.Киҗе-мамыктан катып эшләнгән бик нык җеп (химик юл белән махсус тукымалар, шиннар әзерләүдә кулланыла). Шундый җептән эшләнгән тукыма 2.Йон тукыманың сырлы бизәк белән эшләнгән төре




Кордаш -Кем белән дә булса яшь ягыннан бер чамада яки бер елгы булып, бергә үскән, бер чорда яшәгән кеше




Кордебалет -Төркемле танецлар башкаручы балет артистлары коллективы




Кордон -1.Юлны саклап торучылар яки чик сакчылары отряды 2.Чик сакчылары, урман каравылчылары һ.б. торган, яшәгән урын 3.күч.Нин.б. эшчәнлеккә, хәрәкәткә каршы куелган чара; тоткарлык, комачау




Корешок -Квитанция кенәгәләрендә битнең квитанцияне ертып, кисеп алганнан соң калган өлеше, төбе, төпкесе




Кореялы -Кореяда яшәүче төп халык, шуның вәкиле




Кориандр -Зонт чәчәклеләр семь. эфир майлы берьеллык үсемлек




Коридор -Бинаның яки квартирның эчендә бер үк этаждагы аерым бүлекләрне яки бүлмәләрне тоташтыра торган озын тар аралык. Ике яктан нәрсә белән дә булса чикләнгән, киртәләнгән озын тар юл, үтем




Коринка -Төшсез вак кара йөзем




Корифей -1.Борынгы грек трагедияләрендә хор җитәкчесе 2.Берәр өлкәдә зур эш күрсәткән бөек эшлекле




Коркылдау -"Кор-кор" дигән тавышлар чыгару. күч.Лыгырдау




Корма -сөйл.Кем яки нәрсә белән бер чамада, бер иш булган; тиң [атларым үзем белән бер к.]




Кормалау -диал.Әйләндереп урап алу




Корнет -I.Рев.кадәр урыс армиясендә: атлы һәм чик буе гаскәрләрендә иң түбән офицер дәрәҗәсе (җәяүле гаскәрдә подпоручикка туры килә), шул дәрәҗәдәге офицер. II.КОРНЕТ -Көтүче быргысына охшаш тынлы җиз уен коралы




Королева -1.Хатын-кыз король 2.Король хатыны 3.Шахмат уенында иң көчле фигура саналган ферзьнең икенче төрле атамасы 4.күч.Берәр өлкәдә, даирәдә үзенең уңай сыйфаты белән бик нык аерылып торган зат тур. мактап әйтелә [матурлык к.сы]




Король -1.Кайбер дәүләтләрдә монарх титулы; шуңа ия булган кеше күч.Индустрия яки сәүдәнең бер өлкәсен үз кулында тота торган эре капиталист, монополист. күч.сөйл.Башкалар арасында матурлыгы, сәләтлелеге һ.б. яхшы яклары белән кискен аерылып торган кеше тур. [футбол к.е] 2.Башына таҗ кигән сакаллы ир сүрәте төшерелгән уен картасы 3.Шахмат уенында төп фигура




Корольлек -1.Башында монарх торган король власте 2.Король вазифасы




Коронар -с. Йөрәк мускулларын туендыра торган кан тамырларына бәйләнешле




Коронка -1.Тешнең тышкы катлавы 2.Бозыла башлаган тешне саклау яки ясалма тешне тотып тору өчен тешкә кидерелә торган металл яки пластмасс тышча




Корпорация -Тар профессия яки сословие һ.б.ш. интереслардан чыгып берләшкән кешеләр төркеме; шундый төркемнән торган берләшмә; берлек




Корпус -1.Бер тирәгә салынган берничә зур бинаның берсе; шулай ук бинаның аерылып торган зур бер өлеше 2.Нәр.б. нигезен яки механизмнар, приборлар һәм аппаратларның тышчасын тәшкил иткән деталь [сәгать к.ы] 3.Судноның бөтен тышчасын тәшкил иткән өлеше, каркас 4.Берничә дивизиядән яки бригададан торган зур гаскәри берләшмә 5.Белгечлеге, рәсми яки хезмәттәге дәрәҗәсе белән бердәй кешеләр төркеме 6.Патша Россиясендәге ябык хәрби урта мәктәп 7.Типография эшендә 10 пунктлы хәреф




Корпускула -физ.Материя кисәкчәсе




Корпускуляр -физ.с.Корпускулалардан торган; корпускулага бәйләнешле




Корректив -и.Өлешчә төзәтмә, үзгәреш




Коррективлау -1.Коррективлар кертү, өлешчә төзәтү, үзгәртү. 2.Корректировка ясау, юнәлеш бирү




Корректировка -Каян да була күзәтеп, артиллерия утының юнәлешен дөресләү өчен кертелә торган төзәтмәләр яки үзгәртүләр




Корректировщик -Корректировка ясап торучы кеше




Корректлы -(КОРРЕКТЛЫЛЫК) -Әдәпле, нәзакәтле




Корректор -Корректураны уку һәм төзәтү белән шөгыльләнүче типография яки нәшрият хезмәткәре




Корректура -1.Типографик набордан чыккан оттисктагы яки компьютерда җыелган тексттагы хаталарны төзәтү эше 2.тар.Кулъязма белән чагыштырып төзәтү өчен типографик набордан кайтарылган оттиск




Коррекция[ләү] -1.Төзәтү 2.Кешенең турыдан-туры катнашыннан башка үлчәү приборларының, идарә аппаратларының эш-хәрәкәтенә төзәтмә кертү




Корреляция -(КОРРЕЛЯТИВ) (КОРРЕЛЯЦИОН) -Предметларның, төшенчәләрнең яки күренешләрнең үзара мөнәсәбәте, бәйләнеше




Корреспондент -1.Кем белән дә булса язышып, язма рәв. хәбәрләшеп торучы кеше 2.Газета яки башка вакытлы матбугатта басыла торган корреспонденцияләр авторы; урыннан корреспонденцияләр җибәреп торучы вакытлы матбугат хезмәткәре




Корреспонденция -1.Аерым кешеләр яки оешмалар арасында почта аша язышу, хәбәрләшү эше 2.Почта аша җибәрелә торган әйберләр (хатлар, телеграммалар, бандерольләр һ.б.) 3.Корреспондент тарафыннан газетага яки журналга урыннан җибәрелгән хәбәрләр, мәкаләләр




Коррозия -1.ТУТЫГУ -Тирәлектәге кислород һәм су белән химик реакциягә керү нәтиҗәсендә металларның таркалуы (тутыгып ашалуы) 2.Җил һәм су йогынтысында тау токымнарының ашалып җимерелүе, үзгәрүе




Коррупция -Югары хезмәт урынында эшләүче кешеләрнең, җәмәгать эшлеклеләренең акчага сатылучанлыгы; хезмәт урыны хокукларын шәхси байлык туплау максатлары өчен файдаланудан торган җинаять




Корсагаяклылар -Моллюскларның бер классы (әкәм-төкәм шуңа керә)




Корсаж -1.Хатын-кызлар күлмәгенең муеннан билгә кадәр булган өлеше 2.Юбканың каты поясы




Корсар -иск.Диңгез юлбасары, пират 2.Юлбасарлар судносы




Корсет -Гәүдәне зифа итеп күрсәтү өчен эчтән тыгыз итеп киелә торган киң пояс. Умыртка сөяге авырткан яки кәкрәя башлаган вакытта киеп йөри торган каты бандаж




Корсак -1.Кеше һәм хайван тәненең ашказаны, бавыр, эчәкләр, талак һ.б. органнар урнашкан өлеше, эч. Гәүдәнең аркага капма-каршы ягы. сөйл.Ашказаны, карын 2.Кайбер предметларда (мәс. самавыр, кибән, мичкә) түгәрәкләнеп кабарып чыгып торган урта бер урын 3.күч.сөйл.Зур корсаклы юан кешегә карата көлеп, мыскыл итеп әйтелә 4.күч.Ашау, ашауга булган ихтыяҗ [к. кайгысы] 5.сөйл.Ана карынындагы бала тур. КОРСАК ТИФЫ -Югары температура, эч китү һәм көчле баш авырту белән үтә торган йогышлы авыру. КОРСАК АЧУ -диал.Ашыйсы килү. КОРСАК КИЕРҮ -Масаю, һавалану, мактану




Корсаклы -1.Корсагы зур, юан 2.Йөкле {балага узган}




Корт -I.1.Озынча гәүдәсе белән боргаланып яки бер җыерылып бер сузылып хәрәкәт итә торган умырткасыз тереклек иясе; личинка 2.Элпә канатлылар отр. чәчәк нектары һәм серкә җыеп, нектардан бал, серкәдән чыршын ясый торган бөҗәк; бал корты 3.күч.Кеше көче исәбенә яшәүче, әрәмтамак, паразит 4.күч.Берәр нәрсә белән артык мавыккан кешегә карата көлеп яки кимсетеп әйтелә [китап к.ы] 5.Борчылу, газаплану, шикләнү хисе, хәле тур. [көнчелек к.ы кимерү]. II.КОРТ -Әчегән сөтне әкрен утта озак, кызыл төскә кергәнче кайнатудан алынган ашамлык, кызыл эремчек. III.К`ОРТ -Теннис уены мәйданы




Корташар -Тау чыпчыклары семь. зур булмаган кошчык; рус.Щур




Кортбаш -Күз тимәсен дип, кечкенә балаларның башлыгына тагыла торган әкәм-төкәм кабырчыгы




Кортеж -Тантаналы процессия




Кортик -Хәрби Диңгез флоты адмираллары һәм офицерлары, шулай ук Хәрби Һава Флоты генераллары, офицерлары тагып йөри торган кыска хәнҗәр




Корткыч -1.Иген, урман, бакча, амбар хуҗалыкларына һәм көнкүреш әйберләренә зарар китерә торган җәнлек, кош, бөҗәк. с.Зарарлы 2.Явыз ният белән халыкка, дәүләткә зарар китерә, начарлык эшли торган кеше




Корткычлык -Зарар китерүгә юнәлтелгән җинаятьчел эшчәнлек




Кортлау -Эчендә кортлар барлыкка килү, кортлы хәлгә килү




Кортлыган -Аю көпшәсе




Кортча -Авыл хуҗалыгы культураларының һәм җимеш агачларының куркынычлы корткычы саналган хортумлы бөҗәк; рус.Червец




Кортчылык -Умартачылык




Кору -ф.I.1.Тиешле юешлеге, дымы бетеп, артык коры хәлгә килү. Парга әйләнү, юкка чыгу, кибү (су һ.б.ш. тур.) 2.Дым җитмәү сәбәпле шиңү, тереклек итүдән туктау 3.күч.Ябыгу, саргаю 4.күч.Авыру, паралич сугу аркасында тереклек хәлен югалту, хәрәкәтләнүдән туктау [кул к., аяк к.] 5.күч.Үлеп бетү, юкка чыгу 6.күч.Бетү, бетеп китү; әкренләп юкка чыгу [акча к.]. II.КОРУ -1.Төзү, салу; торгызу. Ясау, төзү 2.Булдыру, барлыкка китерү, төзү, оештыру 3.Материалны сайлап һәм оештырып, нәр.б. иҗат итү, төзү 4.Җыю, оештыру, үткәрү (мәҗлес, туй, әңгәмә, җыелыш) 5.Каплау, ябу, элеп кую [чаршау к.] 6.Берәр нәрсәгә нигезләү 7.күч.Ясау, оештыру, уйлап чыгару. Планлаштыру. III.КОРУ -1.Ата торган яки шартлаткыч коралга заряд, снаряд, патрон кую [мылтык к.] 2.Нәр.б. көйләү, берәр төрле эш башкарырга әзерлек хәленә китерү [фотоаппаратны к.]. Аулау, тоту өчен нин.б. җайланманы көйләп кую 3.Электр энергиясен туплау




Корунд -Бик каты минерал: тимер, хром, титан кушылган алюминий оксиды кристалларыннан тора




Корчаңгы -1.Корчаңгы талпанының кеше яки хайван тиресенә үтеп керүе сәбәпле тәндә куыклы тимгелләр һәм кымырҗу, кычыту барлыкка килү белән үтә торган йогышлы авыру 3.күч.Юньсез, әшәке




Корчу -с.диал.Вакчыл, бәйләнчек




Коршау -(КОРШАЛУ) -I Кыршау -и.Юка нечкә агач яки металлдан бөгеп эшләнгән зур диаметрлы боҗра (мичкә, кисмәк, арба тәгәрмәчләренә кидерелә). II.КОРШАУ - 

Коршаулау -ф.Нәрсә белән дә булса тирәләп, әйләндереп, чолгап алу




Коръән -Мөселман динен тотучыларның изге китабы, Мөхәммәт пәйгамбәр аркылы күктән, Алладан иңдерелгән дип санала. КОРЪӘН ЧЫГУ -Коръәнне тулысынча укып чыгу




Коры -с.1.Юешләнмәгән, чыланмаган, суланмаган. Дымлы түгел, составында су парлары аз булган (һава тур.). Юеш, пычрак түгел (җир, туфрак) 2.Явымсыз, яңгырсыз; аяз, кояшлы (һава торышы тур.). Кышын була торган ачы, зыкы салкын тур. [к. суык] 3.Үсүдән, яшәүдән туктаган, яфраклары коелып, яшеллеге беткән, корыган (үсемлек тур.). Булган үз дымы да кояш яки ут җылысында кибеп беткән; киресе - чи [к. утын]. Өлгереп җиткән (орлык, ашлык, иген) 4.Коры җир 5.күч.Буш, бернәрсә дә салмаган, бернәрсә дә булмаган [к.кесә]. Буш, бернәрсәсез [коры чыкмас] 6.күч.Берни дә җәелмәгән, түшәлмәгән, шәрә 7.күч.Буш, сүздә генә калып, тормышка ашмаган; нәтиҗәсез, файдасыз. Дәлилсез 8.күч.Калориясе, туклыклыгы булмаган [к.чәй] 9.күч.Гади, гадәти [к. дуслык кына иде] 10.күч.Таләпчән, каты күңелле, нык тора торган; усал [к.тоту]. Усал, таләпчән, кырыс, ягымсыз [к.тавыш]. Йөрәк хисенә бәйләнмәгән, җансыз, салкын; рәсми [к.караш] 11.Сәнгатьле түгел, сүрәтләү чараларына ярлы, җансыз [әсәрне теле к.]. КОРЫ БОЗ -Углекислый газның басым белән каты хәлгә китерелгән төре. КОРЫ ЧЕРЕК -Кишер, чөгендер кебекләрдә була торган авыру. КОРЫ СЫЗЛАУ -Ревматизм авыруы




Корыботак -Чуан, сызлавык




Корык -1.Чабып барган атны яки кыргый хайванны эләктереп аулау өчен бер башына элмәкле бау тагылган озын колга. Гомумән колга, озын киртә 2.иск.Борынгы сугышларда дошманны ат өстеннән егып әсирлеккә алу өчен кулл. бер башы элмәкле бау




Корык-корык -аваз ияр.Ютәлләү тавышы, каты йөткергәндә чыккан тавышны белдерә




Корылай - Корылата -1.Коры хәлендә, юешләнмичә яки юешләнгәнче 2.Коры килеш, буш, бернәрсәсез (ашау-эчү тур.)




Корылдау -1.Торна тавышы 2.Әтәч яки күркәнең кычкырынып куюы 3.күч.Тупас, калын тавыш белән сөйләү




Корылма -I.1.Төзелеш, җитештерү биналары комплексы 2.Дошманның алга баруын тоткарлау, юлын кисү өчен төзелгән каршылык кыры, киртә. II.КОРЫЛМА -Предметның электрлануы, анда барлыкка килгән электр; заряд




Корылтай -1.тар.Аерым губерна, өяз, республика яки дәүләт күләмендә җыелган зур җыелыш 2.Башкортстанның парламенты 3.1990 еллардан башлап: гадәттә милли оешмалар үткәрә торган зур җыелыш




Корылык -1.Коры булу хәле; юешләнмәгән, чыланмаган, дымланмаган булу 2.Озак вакытлар яңгыр булмау, явымсызлык сәбәпле җир һәм һавада дым бетү, үсемлекләр кору, һәлак булу 3.Коры(10) булу, таләпчәнлек; каты күңеллелек. Салкынлык, хиссезлек, рәсмилек




Корылыш -1.Төзелеш 2.Төзелеш, композиция, структура (әдәби һәм музыкаль әсәрләр тур.)




Корым -Ягулык янганда барлыкка килә торган кара төстәге майлы продукт, ягулык калдыгы (төтен белән һавага күтәрелеп җир өстенә ява, әйберләргә куна). Типографиядә куллану өчен махсус эшләнгән кара буяу. Төрле максатлар өчен химик юл белән алына торган чимал




Корымлану -1.Корымга, төтенгә каралу, буялу 2.КОРЫМЛАУ -Корым, төтен чыгару, төтәү




Корымбаш -Үсемлекләрдә, аеруча бөртекле ашлыкларда була торган гөмбә авыруы; Кисәү гөмбәсе 




Коры-сары -1.Корыган ботак, йомычка, чыбык-чабык кебек вак-төяк утын, ягулык 2.Сыек булмаган ашамлыклар




Корыту -1.Сөртеп коры итү, киптерү 2.Үсемлекләрне корыган хәлгә китерү, үсүдән туктату, һәлак итү. Җан иясен, аның органын яшәүдән туктату, һәлак итү 3.күч.Бөлдерү, талап-җимереп хәерчеләндерү. Бөтенләйгә юк итү, бетерү, туздыру




Корыч -1.Тимер белән углерод һәм кайбер башка катнашмалар эретмәсеннән торган аксыл каты металл. Шуннан эшләнгән. 2.күч.Көчле, җиңелмәс. Нык, ныклы; какшамас. КОРЫЧ ЮЛ -иск.Тимер юл. КОРЫЧ АТ -Трактор




Корычагач -Зәйтүннәр семь. көньякта үсә торган, тар, вак яфраклы, үзәге бик каты агач; дардар агачы




Корышкак -Чирләшкә, ябык тәнле (балалар тур.)




Корыштыру -1.Вак-төяк, юк-бар нәрсәләрдән, аннан-моннан гына төзү, әмәлләп кую. Төрле кисәкләрне җыйнап бербөтен итү, бербөтен итеп күз алдына китерү 2.Җыйнау, җыйнакландыру




Корышу -1.Тулылыгы бетеп җыерылу, сулу, шиңү (үсемлек тур.). Кору, кибүдән җыерылу, бөтәрләнү, йомарлану 2.Картлык яки ачлыктан үтә ябыгу, бетеренү, тәннең тулылыгы, турылыгы югалу. күч.Кечерәеп, мескенләнеп калу 3.Аяк яки кулның авыру нәтиҗәсендә коруы, тартышуы, эшкә ярамавы. Гомумән гәүдәнең тартылуы, җыерылуы




Коряк -Камчатканың Коряк милли округында яши торган төп халык, шуның вәкиле




Косатка -Дельфинга охшаган китсыман диңгез хайваны




Косеканс -Тригонометрик функция - өстәмә почмак секансы




Косинус -Тригонометрик функция - өстәмә почмак синусы




Косметик -I.с.Косметикага караган, шуңа мөнәсәбәтле. II.КОСМЕТИК -и.Косметика врачы. Косметика әйберләре белән сату итүче




Косметика -1.Гигиена һәм нәфислек өчен тәнне, бит һәм чәчне карау, тәрбияләү чаралары 2.Бизәнү, биткә, тәнгә ясалма матурлык, нәфислек бирү әйберләре




Косметолог -Косметика белгече




Космея -Катмарлы чәчәк ата торган берьеллык үсемлек, бакча гөле




Космик -с.1.Космоска бәйләнешле; космос, галәм күләмендәге 2.күч.Гаять зур, грандиоз, гигант [космик адымнар]




Космогония -Астрономиядә күк җисемнәренең килеп чыгышы һәм үсеше тур. бүлек




Космодром -Космик корабларны җибәрү өчен җиһазланган мәйдан




Космология -Астрономиядә космос, галәм төзелеше, аның гомуми үзенчәлекләре һәм үсеше тур. бүлек




Космонавт -Космоска, галәмгә очучы




Космонавтика -Космоска, галәмгә очучылык




Космополит -Үз милләтенә, үз иленә карата патриотик хисе булмаган, үз ватанына, милли культурасына түбәнсетеп карап, космополитизм идеяләре белән сугарылган кеше




Космополитизм -(КОСМОПОЛИТИК) -Үз иленә, үз халкына, милли культурага илтифатсыз караш яклы теория; ул халыкларның милли бәйсезлегенә каршы чыгып, "бөтендөнья дәүләте" төзү политикасын алга сөрә, патриотизмны кире кага




Космос -Барлык форма материяләрнең бербөтен җыелмасы, барлык планеталар, йолдыз һәм йолдызлыклар бергә; галәм




Костел -Полякларда католиклар чиркәве




Костыль -Рельсны шпалларга беркетү өчен эшләнгән махсус кадак




Костюм -1.Чалбар-пиджактан, кайчак жилеттан да торган кием. Костюмның пиджагы 2.Аерым очрак яки эш өчен тегелгән киемнәр комплексы [пляж к.ы]. Нин.б. образны гәүдәләндерү өчен кирәк булган сәхнә киеме




Костюмер[ша] -Театрда костюмнарга җаваплы кеше




Косу -1.Ашаганны кире чыгару; ашказанындагы азыкны авызла ихтыярсыз кире чыгару 2.Тимергә тиеп торган нәрсәгә тимер тутыгы чыгу, шул әйберне каралту [бу чиләк коса]




Косур -иск.кит.Кимчелек, җитешсез як




Косык -Косып чыгарылган нәрсә




Кот -1.дини.Тәннән аерылып китә ала дип уйланылган җан; рух. Шайтан кагылмасын, зәхмәт тимәсен дип яки башка максат белән янда йөртү өчен койдырып эшләнгән "җан", "кот" сүрәте [кот койдыру] 2.Нур, ямь, матурлык 3.Бәхет, уңыш [кот куну]. КОТ[ЫН] АЛУ -Бик нык куркыту. КОТ ОЧУ (КАЛМАУ) -Бик нык курку




Котанай -1.Кот кою, күрәзәлек итү, сихер-багу кебек эшләр белән шөгыльләнүче карчык 2.Убырлы карчык




Котангенс -Тригонометрик функция - өстәмә почмак тангенсы




Котаю -1.Кот, җан керү; тазарып, матураеп, тулыланып китү 2.Тиенү, нәр.б. җитәрлек булуы турында




Котелок -1.Гаскәриләр үзләре белән йөртә торган тоткалы кечкенә металл аш савыты 2.Котелок рәвешендә эшләнгән түгәрәк өсле, тар читле каты эшләпә




Котельный -Пар казаны куелган бина, бүлмә




Котик -Тын океанның төньяк өлешендә яшәүче, затлы мехлы диңгез җәнлеге; Диңгез мәчесе. Шуның мехы




Котировка -Чит ил валюталарына, кыйммәтле (процентлы) кәгазьләргә, товарларга биржа бәясе кую, бәяләү эше




Коткару -1.Бәлә, һәлакәт, үлем һ.б.дан саклап калу, йолып калу 2.Азат итү, кемнең дә булса кулыннан, изү-кысуыннан тартып алу. Азатлык, ирек бирү 3.Эләккән, кысылган урыннан тартып алу, ычкындыру




Кот-кон -Төс, чырай




Котку -диал.Коткы тарату, котырту [халыкны коткып торалар]




Коткы - Котыртык -сөйл.) 1.Коллективта, кеше арасында тарткалаш кертү, бер-берсенә каршы кую, җинаятькә этәрү максаты белән сөйләнгән сүз, гайбәт, яла 2.Берәр нәрсәгә кызыктырып алдау. Сиздерми генә яман эшкә өндәү, коткылы киңәш




Коткычы -Коткытаратучы, провокация белән шөгыльләнүче)




Коткычылык -Коткы салу, котырту, коткы тарату эше




Котлау -Бәйрәм, юбилей, җиңү һ.б. шатлыклар уңае белән яхшы, изге теләкләр теләп тәбрикләү




Котлет -Кәтлит -сөйл.) Ит яки балык фаршын озынча түгәрәк көлчә форм. кыздырып яки парда пешереп әзерләнгән ашамлык. Яшелчә яки боткадан әзерләнгән шундый ук ашамлык




Котлован -Корылманың фундаментын салу өчен әзерләнгән зур чокыр, казан




Котлы -1.Матур, ягымлы, сөйкемле 2.Бәхетле. КОТЛЫ БУЛСЫН -Нин.б. эшне котлау, хуплау, изге теләк теләгәндә әйтелә; бәхетле булсын, уңышлы булсын




Котлык -Уңыш, бәхет




Коточкыч - Коточыргыч - Котчыккыч -1.Кот, җан чыгарлык, бик куркынычлы, дәһшәтле 2.Бик көчле, бик каты. Бик зур, чиктән ашкан 2.рәв.Бик, артык




Котсыз -(КОТСЫЗЛЫК) -1.Ямьсез, иләмсез, шыксыз 2.Начар, яман; коты, иманы булмаган 3.Коточкыч, бик көчле, зәһәр




Коттедж -Шәһәрдән читтә, табигать кочагында салынган, яхшы җиһазланган, җыйнак, гадәттә бер гаиләле өй




Котыйчык -Кечкенә тартма, шкатулка, савыт (гадәттә агач)




Котылгысыз -(КОТЫЛГЫСЫЗЛЫК) -Эшләми калу, читләтеп үтү яки котылып калу мөмкин булмаган




Котылу -(КОТЫЛДЫРУ) -1.Бәләдән арыну, куркыныч, авыр хәлдән һ.б. чыгу. Тискәре гадәттән, яман эштән арыну 2.Куркынычтан сакланып калу, исән калу 3.Ычкыну, тотылган, эләккән җирдән качу 4.Көтелгән зур җәза яки күп чыгым урынына кечкенә җәза яки аз чыгым белән чикләнү 5.Бала табу, бозаулау, колынлау һ.б. тур




Котып -Җир шарының полюсы, шул тирәдәге урын; полюс




Котырган -Тиле, акылын җуйган, психик авырулы; котыру авырулы 2.Ярсу, үз-үзен белештермәс дәрәҗәгә җитеп ярсыган, шашынган




Котырма -с.сөйл.Котырып, ярсып торган [к. буран]




Котырту -1.Коткы салу. Кешеләрне бер-берсенә яки берәр эшкә каршы күтәрү. Мавыктыру 2.Үртәү, үчекләү. Ярсыту, тынычсызландыру. күч.Котырындыру, ярсытып, көчәйтеп җибәрү




Котыру -I.Гадәттә хайваннарда була торган йогышлы психик авыру. Психопатия; акылның нормаль булмавы (авыру). II.КОТЫРУ -1.Котыру чире белән авыру; акыл җую, тилерү; психик авыруга сабышу 2.Ярсып китү, үз-үзеңне белештермәү 3.күч.Ярсу, көчәеп китү, котырыну (табигать күренешләре, җансыз әйберләр тур.) 4.Үз-үзеңне йөгәнсез тоту, башбаштаклану 5.күч.Шаяру, иркенләп, рәхәтләнеп уйнау




Котырык -1.Коткы, котырту 2.сөйл.Психик авыру: котыру авыруы




Котырынкы -Көчле, ярсулы




Котырыну -1.Кемнең дә булса киңәшенә яки коткысына, котыртуына бирелү. Тилерү, берәр тиешсез, мәгънәсез эш белән мавыгу, акылсызлык, юләрлек эшләү 2.Ярсу, үз-үзеңне белештермәү дәрәҗ. тузыну, шашыну 3.Ярсып, көчәеп китү (табигать күренешләре һәм җансыз әйберләр тур.) 4.Йөгәнсезләнү, ни теләсәң шуны (явызлык) эшләү




Котырып -Шәп, бик яхшы, кызу, тиз




Кофеин -Кофе орлыгы яки чәй яфрагыннан ясала торган наркотик матдә. Шуннан эшләнгән дару




Кофта -Билгә кадәр итеп тегелгән (яки бәйләнгән) хатын-кыз киеме




Кочак -(КОЧАКЛАУ) (КОЧАКЛАШУ) -1.Кулларның кемне дә булса сөеп күкрәккә кыскандагы торышы 2.Берәр әйберне уратып кулларны бергә тоташтырган колач 3.Берәр әйбернең кочаклап бер күтәрергә җитәрлек күләме 4.Кочакның яртысы, бер кул белән ясалган кочак [сул к.] 5.күч.Куен 6.күч.Кул асты, карамак 7.Табигать, караңгылык, җир һ.б. чолганышы, түре, уртасы




Кочегар -Кочегаркада эшләүче




Кочегарка -Пар казаннарына ягып тору бүлмәсе, гомумән ягып җылыту яки машиналарны пар белән эшләтү системасында ягып тору урыны




Кочу -1.Кочаклау, кочакка алу 2.Үз эченә алу (табигать, үлем һ.б.)




Кош -1.Тәне йон-мамык һәм каурый белән капланган, гадәттә һавада очу өчен дә җайлашкан, ике канатлы һәм томшыклы, җылы канлы, умырткалы җан иясе 2.күч.сөйл.Кеше (холкына, җәмгыятьтәге урынына, дәрәҗәсенә, эшенә һ.б. карата)[нинди кош икәне беленде]. КОШ ТЕЛЕ -Йомыркага баскан ак он камыры җәймәсен тел формасындарак кискәләп, майда пешерелгән чәй яны ашамлыгы




Кошениль -Кызыл коңгыз, шуннан алына торган буяу матдәсе; кармин дигән җете кызыл буяу ясауга китә




Кош-корт -Йорт кошлары. Һәртөрле киек кошлар, вак җәнлекләр




Кошкунмас -диал.Эт шомырты




Кошовка -Артлы чананың бер төре; артка ике кеше аркасын терәп утырырлык, алда ат тоту өчен урын көйләнгән көймәле җиңел чана




Коштабак -Бер литр чамасы сыйдырышлы агач яки калай тирән тәлинкә; кечкенә табак




Кошчык -Кечкенә кош




Кошчылык -Терлекчелекнең бер тармагы буларак йорт кошлары асрау хуҗалыгы




Коэффициент -1.Алгебраик гамәлләрдә сан яки хәреф белән белдерелгән тапкырлаучы. Аерым шартларда таләп ителгән зурлыкны табу өчен нин.б. бер зурлыкка тапкырланырга тиешле сан 2.Физик җисемнең нин.б. үзенчәлеген билгели торган зурлык [ышкылу к.ы]




Кою -1.Күпләп төшерү, арыну, арындыру (яфрак, чәчәк, каурый, йон, җимеш, орлык һ.б.ш. тур.). Мул итеп тарату, сибү, чәчү 2.Сыек әйберне бушату, агызу 3.Вату, ваклап төшерү [тәрәзәне к.] 4.Икенче бер елгага яки күлгә, диңгезгә килеп кушылу, агып төшү 5.Руданы эретеп металл эшләү 3.Металлны эретеп формага салып нәр.б. ясау. Гомумән төзү, салу, кору, эшләү [койма к.]. Әзерләү, ясау [как к.] 6.күч.Чиләктән түккәндәй көчле яки өзлексез яву (яңгыр тур.). КОЕП КУЙГАН -Нәкъ үзе. КОЕП КУЮ -Бик оста һәм төгәл итеп ясау




Коюханә -иск.Хәреф кою мастерское




Коючы -Металл кою остасы, белгече




Кояш -1.Безгә иң якын йолдыз, кызган шар сыман күк җисеме 2.күч.Кояштан килә торган нур, яктылык, җылылык. КОЯШ БАЕШЫ -Көнбатыш. КОЯШ ТОТЫЛУ -Кояш белән Җир арасына Ай килеп керү




Кояшлы -1.Кояш яктырткан, аяз. Кояш нурлары мул төшкән, якты 2.күч.Бәхетле, якты тормышлы. КОЯШЛЫ ЯҢГЫР -Кояш яктыртып торганда ява торган җылы яңгыр




Кояштыр -Сүзнең дөреслегенә яки вәгъдәнең үтәләчәгенә ышандыру өчен ант сүзе буларак кулл.: билләһи, валлаһи, икмәктер




Көбә -тар.Вак металл боҗраларны бер-беренә кертеп эшләнгән борынгы сугыш киеме




Көбәк -1.Винтовка, мылтык кебек ату коралларының көпшәсе 2.сөйл.Сап, тотка




Көбелә -ГӨБЕЛӘ -Борчакны зарарлый торган кечкенә бөҗәк




Көбрә -1.Көньякта җиргә җәелеп үсә торган куак сыман үсемлек; рус.Каперс. Шуның ашка тәм кертү өчен кулл.тор. бөреләре




Көдрә -(КӨДРӘЛӘТҮ, КӨДРӘЛӘҮ) -сөйл.Бөдрә




Көдрәйтү -диал.Кабарту




Көдрәш җитен -Май өчен игелә торган, куакланып үскән җитен




Көдрәю - Көсерәю -Көчлелеккә масаю, кыюлык күрсәткән булып кылану (кукраю, әтәчләнү)




Көе - Көенчә - Көенә - Көйгә -бәйл.Үзеннән алда килгән сүз белдергән рәвештә, хәлдә




Көек -(КӨЕКЛЕ) -1.Әйбернең яки матдәнең янганнан, көйгәннән соң барлыкка килгән калдыгы яисә көйгән урыны. с.Янганда, көйгәндә барлыкка килгән 2.күч.Кайгы, хәсрәт, күңелсезлек




Көенеч -(КӨЕНЕЧЛЕ) - Көенчек -диал.) Кайгы, сагыш




Көенү -Кайгыру, борчылу




Көҗе - Күҗә -Бодайны киледә төеп ваклаганнан соң казанда яки чуенда кайнатып пешерелгән сыек боткаКүзикмәк -1.Төче камырдан юка итеп җәеп табада пешерелгән ашамлык 2.Кыстыбый




Көз -Елның дүрт фасылының берсе, җәй белән кыш арасы




Көзән -I.Сусарлар семь. кыйммәтле мех бирә торган зур булмаган җәнлек. II.КӨЗӘН ҖЫЕРУ -КОНВУЛЬСИЯ -Үзеннән-үзе мускуллар кыскару, тартышу




Көзге -I.и.1.Үз алдында булган предметларны чагылдырырлык ялтыравык шома өслек; шундый пыяла 2.күч.Нин.б. күренешнең, процессның чагылышы. Нәр.б. ачыкларга ярдәм итә торган чара 3.Нәр.б. өслеге [күл көзгесенең мәйданы]. II.КӨЗГЕ -с.Көз көне була торган, көзгә хас, көзен башкарыла торган, көз көне үсә яки өлгерә торган




Көзгелек - Көзлек -Көз куллану өчен билгеләнгән




Көзгә -Көз җиткәч




Көзен - Көзли -Көз вакытында




Көзләү -Көз үткәрү




Көзсез -Көз булмыйча




Көй -(КӨЙЛЕ) (КӨЙСЕЗ) -I.1.Авазларның (тоннарның) билгеле бер тәртиптәге эзлеклелегеннән торган музыкаль бербөтен. Музыкаль әсәр. Җырлау өчен сүз һәм музыкадан торган әсәр. 2.Нәр.б. чыгарган аһәңле тавыш. II.КӨЙ -Җай, уңай, бер тәртип




Көйгәләк -сөйл.Тиз борчылучан, тиз кайгыручан




Көйдерү -1.(Көю) 2.Кыздыру, эсселәтү 3.күч.Кайгы уяту, борчу 4.күч.Бик каты тәнкыйть итү




Көйләм -с.Көйләп укыла торган




Көйләү -(КӨЙЛӘНҮ) -I.Көй башкару, көйгә җырлау 2.Нин.б. көйле тавышлар чыгару (җансыз әйберләр тур.). II.КӨЙЛӘҮ -1.Кору, җайлау 2.Рәтләү, тәртипкә китерү, җайлау. Оештыру, җайга салу, башлап җибәрү 3.Күңелен табу. Юмалау, юату




Көймә -I. Кәмә -диал.) 1.Суда йөзү өчен зур булмаган судно. Кайбер хәрби судноларның тезмә исемнәре составында була [су асты к.се, канонер к.] 2.Рессорларга утыртылган, дүрт тәгәрмәчле, бөтен яктан да ябык арба; экипаж 3.Өстәмә кеше утырту өчен мотоциклга беркетелгән тәгәрмәчле җайланма, кечкенә арбачык. II.КӨЙМӘ -Нин.б. корылманың (мәс. мичнең) эчке стеналарын өске яктан уратып тоташтыручы түшәмә




Көйрәк -Борчылучан, тынгысыз




Көйрәтү -1.Мичтә, учакта һ.б. ут яндырып җибәрү 2.Утлы күмердән, тәмәкедән яки шырпы белән кабызу. Тәмәке тарту




Көйрәү -1.Чит-читләре яки тулысынча күмергә, кузга әйләнеп яну 2.Эсселектән кибеп кору (үлән һ.б.ш. тур.) 3.күч.Бик нык сусау 4.Нин.б. хисләр белән яну тур




Көйсезләнү -1.Җае китү, бозылу, чуалу (эш һ.б. тур.) 2.Холыксызлану, нигезсез теләк белдерү. Нервылану, борчылу




Көйшәнү -диал.Кыймылдау, сизелер-сизелмәс хәрәкәтләнү




Көйшәү -диал. Күшәү -1.Ашказанындагы азыкны кире чыгарып, урт тешләр белән яңадан чәйнәү (күшәүче хайван тур.) Гомумән чәйнәү 2.кимс.Ашау




Көл -Нин.б. матдәне яндырганнан соң барлыкка килгән, янмый торган, аксыл чоры тузан сыман минераль калдык




Көләч -Елмаюлы, ягымлы, шатлыклы. Ачык йөзле




Көлемсерәү -Беркадәр елмаю, елмая төшү




Көлемсә - Көлемсәр -с.Көлемсерәп әйтелгән, көлүне, куанычны чагылдырган [көлемсә тавыш]




Көленеч[ле] -диал. Көлкеле - Көлкенеч[ле] -сир.) 1.с.Көлдерә торган, мәзәкле 2.рәв.Көләрлек (көлдергеч) итеп




Көлке -1.Көлдерә торган, кызык күренеш, вакыйга, хәл. с.Көлдерә торган 2.Көлү, көлешү 3.иск.кит.Кечкенә күләмле юмористик яки сатирик әсәр; комедия




Көлле -I.Көл кушылган, көле булган. II.КӨЛЛЕ -иск.кит.Барысы; барлык




Көллек -1.Тәмәке төпчекләре һәм тәмәке көле өчен савыт 2.Каралты астында көл җыя торган урын, тартма, әрҗә 3.Көл җыю өчен мич авызындагы кечкенә култык 4.Самавырның аскы өлешендә көл коелып төшә торган урын. Пар миченең колосник рәшәткәсе астындагы көл җыела торган урыны




Көлсу -с.Составында уңдырышсыз аксыл туфрак булган, шундый туфрак катнашкан




Көлтә -(КӨЛТӘЛӘНҮ) (КӨЛТӘЛӘҮ) -1.Урылган игеннең бер бәйләм итеп җыеп бәйләнгән сабаклары (башаклары белән бергә). Бер бәйләм итеп җыелган үсемлекләр, үсемлек сабаклары 2.күч.Берәр чыганактан таралган бик көчле нур, очкын, ут һ.б. тур.




Көлү -(КӨЛЕШҮ, КӨЛЕШ) -1.Шатлану, күңел ачылып китү хәлләренең билгесе буларак, сулыш хәрәкәтләре барлыкка китерә торган өзек-өзек тавышлар чыгару 2.Шатлык, күңеллелек белдерү (күзләр, йөз тур.) күч.Яктырту, матур карау, нур сибү (кояш тур.) 3.Мыскыллау. Тәнкыйтьләү




Көлчә -Ачы камырдан табада пешерелгән ашамлык (элек көлдә пешерелгән)




Көмән -сөйл.Йөк (II) Күрем -Җенси яктан өлгергән хатын-кызларда аналыктан ай саен кан килү; айлык, менструация




Көмеш -1.Аксыл соры төстәге ялтырап торган затлы металл, химик элемент (Ag, ат.масс.107.86; 961.9 град.эри) 2.Төп состав элементы көмештән яки никельдән булган вак акча. Көмеш тәңкәләр белән бизәлгән, шулардан ясалган 3.күч.Төсе яки ялтыравы белән көмешне хәтерләткән нәрсә, аксыл сары нәрсә. с.Көмеш төсендә. 4.с.күч.Яңгыравыклы, ачык тонлы (тавыш тур.)




Көмешкә -Ашлык, бәрәңге һ.б.ш. продукттан иң гади ысул белән йортта әзерләнә торган исерткеч эчемлек; үзең куып ясаган аракы




Көм-күк -сөйл. Күм-күк - Күм-күмгәк - Күп-күмгәк -сөйл.) арт.дәр.Күк




Көн -1.Тәүлекнең кояш чыкканнан башлап кояш батканга кадәрге өлеше; иртәдән кичкә кадәр булган ара; киресе -төн 2.Бер тәүлек - 24 сәг. вакыт арасы 4.күпл.Нин.б. вакыт аралыгы [шул көннәрдә]. Гомер [картлык к.] 5.иск.Кояш, кояш яктысы [к. батканда] 6.күч.Тормыш [якты к.гә чыктык]. Бәхетле, яхшы тормыш [берәү үлми берәү к.күрми]. КӨН ДӘ -Көн саен. КӨН ТӘРТИБЕ -Җыелышта һ.б. тикшерелә торган мәсьәләләр, шуларның исемлеге. КӨН КҮРҮ -1)Яшәү, тору, гомер итү 2)Яшәвеңне тәэмин итү, яшәү чыганагы табу




Көнбагыш -Җимешләре зур тәлинкә сыман түгәрәккә урнашкан, орлыгыннан май алына торган, озын сабаклы, эре сары чәчәкле үсемлек. Шуның җимеше, орлыгы




Көнбатыш -1.Дөньяның дүрт ягының берсе-горизонтның көнчыгышка капма-каршы булган, кояш баткан ягы 2.баш хәрефтән языла: Көнбатыш Европа, К.Е. илләре. с.К.Е.ныкы булган




Көнгә-көн -Бер көнгә бер көн исәбе белән




Көнге - Көнәге -диал.) Билгеле бер көнгә караган, билгеле бер көндәге. диал.Көндезге, көндез була торган




Көнгерә -Сумкалылар семь. арт аяклары озын, ал аяклары кыска, сикереп йөри торган имезүче хайван (Австралиядә, Яңа Гвинеядә яши)




Көндәге -Көн дә була торган, гадәттәге




Көндәгедәй - Көндәгечә -КӨН ДӘ -Һәр көндәге кебек, гадәттәгечә




Көндәлек -I.и.1.Төрле вакыйгалар һәм үз кичерешләрең тур. даими язып барылган язмалар, шәхси характердагы язмалар; шулар өчен билгеләнгән дәфтәр 2.Өйгә бирелгән эшләрне язып бару һәм билгеләр кую өчен дәфтәр. II.КӨНДӘЛЕК -с.Һәр көн була яки башкарыла торган, көн саен кабатлана торган. Һәр көн чыгарыла торган [к. гәзит]




Көндәш -(КӨНДӘШЛЕК) - Көндәшче -1.иск.Күп хатын алган ирнең хатыннарыннан берсе (бер-берсенә карата) 2.Ире яки егете булган хатын-кыздан үзен яраттырган яки яраттырырга омтылучы кеше 3.Кемнән дә булса өстен чыгарга омтылучы, җиңеп чыгарга тырышучы




Көндез -1.Иртә белән кич арасындагы вакыт




Көндезге -1.Көндезгә караган вакыттагы, көндез башкарылган 2.Көндез уяу булган (хайван һәм бөҗәкләр тур.)




Көндезгелек -Көндезгә билгеләнгән, көндез куллана торган




Көндезен - Көндезләрен -рәв.Көндезге вакытта




Көне-сәгате -Үз вакыты, тиешле вакыты




Көне-төне - Көнен-төнен - Көн-төн -Көнен дә, төнен дә, берөзлексез. КӨНЕН-ТӨНЕН БЕЛМӘҮ -Көнен дә, төнен дә, ялсыз эш башкару




Көнҗәлә -1.Ике агач кисәген бер-беренә туры почмак ясап беркетеп эшләнгән, горизонталь кисәгенә утырып, вертикаль кисәгенең башына йон бәйләп куеп, кул белән йон эрли торган җайланма 2.күч.Үзен пөхтә йөртмәгән, чәче-башы тузган ялкау хатын-кыз тур. [көнҗәлә баш] 3.диал.Өермә үләне, дүңгәләк




Көнҗет -Орлыгыннан май алына һәм игеп үстерелә торган көньяк үсемлеге




Көнитеш -сир.Көнкүреш -Тормышның гомуми рәвеше; яшәештә хас гадәтләр, яшәү рәвеше. Тормыш, яшәеш, көн күрү хәле




Көнләү - Көнләшү -1.Кем.б. турылыгыннан, мәхәббәтеннән шикләнү 2.Берәр кешедә яки әйбердә өстенлек, уңай сыйфат яки уңыш күреп, шундый ук әйберне теләү, шундый ук сыйфатка, уңышка ирешәсе килү; кызыгу 3.Берәр кешенең өстенлеген яки уңышын күреп гарьләнү, көнчелек хисе кичерү




Көнлек -I.Эш көне исәбеннән түләнә торган вакытлы яки сезонлы эш. Шундый эшнең бер көне өчен түләү. II.КӨНЛЕК -с.1.Бер көнгә билгеләнгән. (Сан) кадәр көн исәбенә җитәрлек, шуңа билгеләнгән 2.Бер көн эчендә булган, башкарылган, башкарыла торган. (Сан) кадәр көннәр дәвам иткән 3.Бер көн эчендә җыелган, җыела торган. (Сан) кадәр көннәр эчендә эшләп алынган 4.Көн саен чыга торган [к.гәзит]




Көнлекле -(КӨНЛЕКЛӘП) -с.Эш көне исәбеннән түләнә торган




Көнлекче -Эш көне исәбеннән түләү шарты белән эшкә ялланган кеше (вакытлы эшкә)




Көннән-көн[гә] -Торган саен, вакыт узган саен




Көнозын -Көн буе, бөтен көн дәвамында




Көнүзәк -с.Билгеле бер вакыт өчен иң мөһим, бик кирәкле




Көнче - Көнчел -(КӨНЧЕЛЕК) (КӨНЧЕЛЕКЛЕ) -1.Кемнең дә булса турылыгыннан яки мәхәббәте сафлыгыннан шикләнүче, көнләшүче 2.Кем.б. өстенлеген яки уңышын күреп гарьләнүче, шул кешедән өстен чыгарга теләүче. КӨНЧЕ КҮБӘЛӘК -Бик нык көнләшүчән кеше тур. КӨНЧЕ ЯУ -иск.Дошман явы




Көнчыгыш -1.Дөньяның дүрт ягының берсе: горизонтның көнбатышка каршы булган, кояш чыккан ягы 2.(баш хәрефтән языла)Көнбатыш Европадан көнчыгышка таба урнашкан илләр. К. халыкларына, К. культурасына хас, шуларга караган




Көньяк -1.Дөньяның дүрт ягының берсе: горизонтның төньякка каршы ягы. К.ка караган, К.тагы 2.Берәр урынның шул юнәлештә урнашкан өлешенә караган [басуның к. чите] 3.Җылы як, җылы климат полосасы




Көньяк-көнбатыш -Горизонтның көньяк белән көнбатыш арасындагы ягы; шул яктагы урын




Көньяк-көнчыгыш -Горизонтның көньяк белән көнчыгыш арасындагы ягы; шул яктагы урын




Көньяшәр -Гомере бер-ике көнгә сузылган канатлы бөҗәк; бер көнлек күбәләк; рус.Поденка




Көң -иск.Кол хатын




Көңгер-каңгыр -рәв.диал.1.Бер көе, әкренләп (яшәү, тору) 2.Бертөрле, тонык тавыш белән




Көпә-көндез -1.Көн уртасында, яп-якты вакытта 2.күч.Ачыктан-ачык




Көпе -1.Куй йоныннан сырып тегелгән бишмәт, тун кебек кием 2.диал.Көбә




Көпке -диал.Мал кышлату өчен җир асты абзары




Көпшә -(КӨПШӘЛӘНҮ) -1.Кисеме түгәрәк булган куыш эчле озынча әйбер. Кайбер үләннәрнең турыга үскән эче куыш сабагы. КӨПШӘГӘ УТЫРУ -Сабак җибәрү




Көпшәк -(КӨПШӘКЛӘНҮ) -с.1.Йомшак, күпереп торган, бөртекләнеп, таралып торган (кар, туфрак һ.б. тур.) 2.Тыгызлыгын, сыгылмалылыгын югалткан, шәлперәйгән (мускуллар һ.б. тур.)




Көпчәк -Тәгәрмәч




Көр -с.1.Симез, таза (терлек, ит тур.) 2.сөйл.Күтәренке, шатлыклы, яхшы (кәеф, рух һ.б.ш. тур.) 3.сөйл.Яңгыравыклы, ачык (тавыш тур.)




Көрәгә -диал.Бал һәм кымыз әчетә торган кечкенә мичкә яки тәпән; бал яки кымыз белән табынга куелган шундый савыт. Шундый савытта әчетелгән бал




Көрәгәче -1.Табында көрәгәдән бал яки кымыз салып бирүче кеше 2.диал.Табын башлыгы




Көрәк -Җир казу, кар көрәү һ.б.ш. эшләр башкару өчен киң яссы очлы, озын саплы корал. КӨРӘК ОНЫ -Тегермәндә ашлык тарттырган өчен тегермәнчегә бирелә торган он




Көрән -(КӨРӘНЛӘНҮ) -Дарчин яки кыздырылган кофе төсендәге; коңгырт




Көрәнсу -Сыек көрән




Көрәү -1.Кар, тирес һ.б.ш. көрәк белән этеп күчерү яки казып читкә ташлау 2.күч.Нәр.б. бик күпләп алу, үзләштерү [акчаны көрәп алу]




Көрәш -(КӨРӘШЧЕ) (КӨРӘШҮ) -1.Ике кешенең көч кулланып бер-берсен егарга, җиңәргә тырышуы, үзара алышуы. Шундый нигездәге спорт ярышы. Нин.б. спорт ярышы 2.Капма-каршы төркемнәрнең, юнәлешләрнең һ.б.ш. җиңеп чыгу өчен алып барган актив эшчәнлеге, бәрелеше 3.Бер максатка ирешү өчен алып барылган эш, шуңа юнәлтелгән актив эшчәнлек 4.Сугыш, бәрелеш 5.күч.Бер-берсенә капма-каршы булган хисләр, омтылышлар һ.б. бәрелеше




Көрәю -(КӨРӘЙТҮ) -Көр хәлгә килү, симерү 2.Ачык яңгырау, көчәю (тавыш тур.)




Көргеләү -ГӨРГЕЛӘҮ -Самавырның күмерен үрләтер өчен торбасыннан берәр нәрсә белән өрдерү




Көрд -Иранда, Төркиядә, Гыйракта, өлешчә Кавказда яши торган һәм Иран телләре сист. телдә сөйләшә торган халык; шуның бер вәкиле




Көрдәшү -сир.Кайбер күмәк уеннарда катнашучыларның, ике төркемгә бүленү өчен, үзләренә яшерен исем кушып, узаман (төркем башлыгы) алдына килүләре тур.




Көре -КӨРЕ КЫЛЫЧЫ -Туку станогында буй җепне күтәрү-төшерү өчен җеп элмәкләр беркетелгән кыса. КӨРЕЛЕ ЧҮПЛӘМ -Чүпләмләп сугылган әйбер




Көренде -Елга яки диңгез өстендә шадраланып, чыгынкыланып, кырлы-кырлы булып туңган тигезсез боз




Көрмәвеч -ТЕЛ КӨРМӘВЕЧ, ТИЗӘЙТКЕЧ -Авыр әйтелешле сүзләрдән, сүзтезмәләрдән торган тел шомарту күнекмәсе [мич башында биш мәче, биш мәченең биш башы]




Көрмәк тел - Көрмәкле -с.Тотлыга торган, сүзләрне ачык итеп әйтә алмаган кешегә карата кулл.




Көрмәкләнү - Көрмәләнү -диал. Көрмәлү -сөйл.) Тел тотлыгу, сүзләрне ачык итеп әйтә алмау




Көрмәкләү -Ычкынмаслык итеп махсус элмәк - төен белән бәйләү; бәйләгәндә шундый төен ясау




Көрмәкләшү -Билдән алышып көрәшү, әүмәкләшү




Көрпә -I Күрпә -иск.диал.) 1.Яңа туган сарык бәрәне 2.Шундый бәрән тиресеннән эшләнгән мех; Илтер 3.Эченә мамык, дөя йоны һ.б.ш. салып сырып ясала һәм яту яки утыру өчен аска җәелә торган кечкенә түшәк. II.КӨРПӘ -1.Ашлык бөртекләрен он итеп тарттырган вакытта вакланган кабыклардан, тышчалардан торган чүп (иләк өстендә кала) 2.Металл яки агачны кыру юлы белән эшкәрткәндә барлыкка килгән тузан, чүп




Көрсенү -Нин.б. хисне, кайгыны белдереп озын һәм тирән итеп сулау яки сулыш чыгару




Көрси -иск.1.Терсәкләрне куярга култыксасы булган киң урындык, кресло 2.Патшалар утыра торган, бик купшы итеп зиннәтләнгән урындык, тәхет урындыгы 3.Иске мәдрәсәләрдә парта хезмәтен үтәгән озынча тәбәнәк өстәл




Көрт -Җил себереп ясаган кар өеме. Калын кар катламы




Көрти -Пиджак һ.б.ш. өс киеме эченнән киелә торган, мехтан яки сырып тегелгән җиңсез кием




Көртлек -ОЗАН-диал. -Тавыксыманнар отр. шактый зур кыргый кош; кыр тавыгы




Көрчек -1.Чүрәкәй уенында: җиргә сызылган түгәрәк яки шул түгәрәк хезмәтен үтәгән таш. Башка уеннарда: нин.б. чикне белдергән сызык 2.Нәр.б. соңгы чиге




Көс -диал.Вак балык, маймыч




Көсерәй -Масаючан, Һаваланучан кеше




Көсмән -иск.Зур ишкәк, койрык ишкәге (салларда һ.б.)




Көстәнү - Көсәнү -иск.диал.Теләү, сорау, өмет итү




Көтәргә - Көтәсегә - Көтәчәккә -Бурычка, әҗәткә




Көтек -(КӨТЕКЛЕК) -с.1.Начар, өтек; кимчелекле 2.кимс.Кыска




Көтү -I.1.Кемнең яки нәр.б. килүен яисә нәр.б. булуын алдан белеп саклап тору; очратырга, каршы алырга әзер булып тору, исәп тоту, ышану, шуны теләү, өмет итү 2.Берәр нәрсәнең булуына ышанып торып, саклап торып вакыт уздыру 3.Кем өчен дә булса әзерләнеп куелу, алда нин.б. эш тору [аны бүләк көтә]. КӨТӘ-КӨТӘ КӨТ[ЕК] БУЛУ -Көтә-көтә арып бетү. II.КӨТҮ -1.Терлекләрне кырда, болында һ.б.ш. урыннарда йөртеп ашату 2.Кайбер күмәк уеннарда уенны алып бару, уенның төп эшен башкару. III.КӨТҮ -Дөнья көтү, тормыш көтү. иск.Кизү көтү. IV.КӨТҮ -Болында, кырда һ.б.ш. бергә көтелә, ашатып йөртелә торган терлекләр төркеме. Бергә туплап асрала торган хайваннар төркеме 2.Бергә тупланып яки бер төркем тәшкил итеп торган хайваннар төркеме, өере [каргалар к.е] 3.күч.Төркем, күп санлы кешеләр төркеме




Көтүлек -Көтү көтә торган җир




Көтүче -(КӨТҮЧЕЛЕК) -1.Көтүне алып чыгып, карап, саклап йөртүче 2.Күмәк уеннарда уенны алып баручы, уенның төп эшен башкаручы




Көфер -(КӨФЕРЛЕК, КӨФРИЯТ, КӨФЕРЛӘНҮ) -дини.Аллага ышанмау, алланы кире кагу; гөнаһ эш. КӨФЕР СҮЗ -1)Аллага каршы сүз 2)Начар сүз




Көч -(КӨЧЛЕ) (КӨЧЛЕЛЕК) (КӨЧСЕЗ) (КӨЧСЕЗЛЕК) (КӨЧСЕЗЛӘНҮ) (КӨЧСЕЗӘЮ) -1.Терек затларны нин.б. физик эш яки хәрәкәт башкарырга сәләте; физик энергиясе. Кемнең яки нәр.б. яшәү сәләте. Нин.б. эш башкара торган физик энергия; хезмәт 2.Нин.б. энергиянең чыганагы булган матди башлангыч [җитештерүче көчләр] 3.Хокукка ия булу 4.Авыр, кыен булу [бала ана белән калса анага көч, ата белән калса балага көч]. КӨЧ-БӘЛӘ БЕЛӘН -Авырлык белән, көчкә




Көчәлә - Көҗәлә -Орлыгыннан стрихнин алына торган, артык зур булмаган тропик агач, куак; рус.Чилибуха




Көчәнеш -Электр корылмасы хәрәкәт иткән вакытта электр энергиясенең көчен билгели торган зурлык




Көчәнешлелек -Җисем корылмаларының тыгызлыгына пропорциональ булган электромагнит кырының характеристикасы




Көчәнү -1.Мускулларны киеренке хәлгә китереп, бөтен көчкә нин.б. эш башкару яисә башкарырга тырышу 2.Тырышу, азаплану 3.Теләмәсә дә үзен мәҗбүр итү; ясалма тырышу




Көчәү -Нәрсә дә булса эшләргә мәҗбүр итәргә тырышу, ирексезләп кушу




Көчәю -(КӨЧӘЙТҮ) (КӨЧӘЙТКЕЧ) -1.Көче арту, көч алу, көчлегә әйләнү 2.Эш-хәрәкәтнең үтәлүе интенсивлашу, процесс көчлегә әйләнеп китү




Көчкә[-көчкә] -1.Эш-хәрәкәтнең, күренешнең бик авырлык белән баруын белдерә 2.Эш-хәрәкәтнең тулы башкарылмавын белдерә [к. генә сөйләшә]




Көчек -1.Эт баласы 2.күч.Балага яки яшь кешегә карата кимсетеп әйтү сүзе. Хуҗасына турылыклы хезмәт итүче иярченнәргә карата яки тәҗрибәсез, булдыксыз дип саналган кеше тур. әйтелә




Көчләнү -1.(Көчләү) 2.Тырышу, бөтен көчне бирү; көчәнү. Теләмәсә дә үзен мәҗбүр итү, ясалма тырышу 3.КӨЧЛӘНЕП -Ирексезләп, көчләп




Көчләү -1.Кемне дә булса берәр эшкә мәҗбүр итү, ирексезләү, ирексезләп кушу. Кыстау, үтенеп сорау 2.Көч кулланып җенси мөнәсәбәткә керергә мәҗбүр итү




Көчлек -Мәҗбүр итү, көчләү, ирексезләү




Көч-хәл -Егәр, хәл [к.алу][к. белән]




Көш[-көш] - Көшегез - Көш-ш - Көш-шү - Көшә -Кошларны, кош-кортны куганда әйтелә. Кешеләрне бер җирдән куганда "китегез" мәгънәсендә кулл.




Көшел -Ындырда сугылган ашлык өеме




Көшкелләнү -диал.Назлану, кылану




Көю -I.1.Тышкы ягы, кырые яну; янудан чит-читләре күмергә әйләнү 2.Шиңү, шиңеп кору (үсемлек тур.) 3.Кызу, эссегә әйләнү 4.күч.Бик нык эчәсе килү, әлсерәү, эсселәнү. II.КӨЮ -Кайгыру, көенү. Борчылу, кайгырту




Көя -I.Тәңкәканатлылар отр. корты йон әйберләрне, ашлык бөртекләрен һ.б. зарарлый торган кечкенә күбәләк. күч.Берәр төрле кайгы-борчу хисе тур. [ачыну көясе]. II.КӨЯ -Бал кортлары кереп-чыгып йөрү өчен умарта тишеге




Көяз -(КӨЯЗЛЕК) (КӨЯЗЛӘНҮ) -1.Киенү-ясануга, бизәнү-чибәрләнүгә бик игътибар бирүче, купшы яки киенгән-ясанган, бизәнгән-чибәрләнгән. Купшы итеп, матур итеп 2.сөйл.Чибәр, матур, сылу, килешле. КӨЯЗ ТУРГАЙ - Купшыл -Тау чыпчыклары семь. чуар каурыйлы кошчык; рус.Щегол




Көяләк - Көянәк -диал.) Юкка борчылучы, тиз кайгыручан




Көяләнү -Тынычсызлану, борчылу




Көялек килү -Берәр яхшы эшнең киресе булу, киресе килеп чыгу [сукранма, көялеге килер]




Көянтә -1.Чиләк, кәрзин кебек нәрсәләрне асып йөртү өчен очларында уентыгы яки тимер ыргаклары булган, җилкәгә салына торган озын иңсәле, бөгеп ясалган агач җайланма. с.Көянтәгә эленгән чиләкләргә сыйган кадәр 2.Көчләрнең тәэсир итү ноктасыннан ике якка аерылган рычаг (механизмнарда, үлчәүдә һ.б.). КӨЯНТӘ ЙОЛДЫЗ -Зодиакка кергән 12 йолдызлыкның берсе; рус.Весы




Көянтәләү -Көянтәгә элү




Көянтә-чиләк -Көянтә һәм чиләкләр




Краб -Кыска гәүдәле диңгез кысласы




Креветка -Вак кына, ашарга яраклы диңгез кысласы




Краги -Күннән эшләнгән куныч, балтырга киелә торган аяк киеме




Край -1.Россиядә зур адм.-территориаль берәмлек 2.Урынчалык, билгеле бер өлкә, як [к.ны өйрәнү]




Кран -I.1.Сыеклык яки газ тутырылган резервуардан (савыттан) бушату, агызу максаты белән торба аша тоташтырылган ачу-ябу җайланмасы 2.Үткәргеч торбаларда сыеклыкны тоткарлап тору һәм агызу җайланмасы. II.КРАН -Авыр йөкләрне төяү, бушату һәм күчерү механизмы




Кранчы -Күтәрү кранында эшләүче




Кратер -Янар тау түбәсендә лава бәреп чыга торган уенты; янар тау авызы




Крахмал -Үсемлекләрдә барлыкка килә торган туклыклы матдә; углевод, глюкоза полимеры (ак порошок, суда бүртеп койка хасил итә)




Кредит -I.(басым 1 иҗектә).Исәп-хисап кенәгәсенең чыгымнар языла торган ягы; киресе - дебет. II.КРЕДИТ - (басым 2 иҗектә).1.Өлешләп түләү шарты белән билгеле бер срокка товар сату яки акча һәм матди кыйммәтләрне процент алу исәбенә бурычка биреп тору 2.Билгеле бер максат өчен сметада каралган сумма, акча чаралары. КРЕДИТ АКЧАЛАРЫ (БИЛЕТЛАРЫ) -Кәгазь акчалар, түләү чарасын үти торган кәгазь билгеләр




Кредитор -Товар яки акчаны кредитка биреп торучы (кеше, оешма, ил)




Кредо -Берәүнең дөньяга шәхси карашы, мәсләге, иҗатында, эшчәнлегендә тоткан юлы




Крейсер -Тиз йөрешле, яхшы коралланган зур сугыш корабы




Крекер -Ачы камырдан әзерләнгән коры печенье




Крекинг -(КРЕКИНГЛАУ) -Авыр нефть продуктларыннан (мазут, табигый нефть) җиңелрәк продуктлар (бензин, газолин һ.б.) эшләп чыгару




Крем -(КРЕМЛАУ) -1.Май, каймак һәм шикәр кебек нәрсәләрне туглап эшләнгән куе измә сыман масса, татлы чәй яны ашамлыкларын әзерләүдә кулл. 2.Тиренең нәфислеген саклау өчен кулл.тор. косметик май 3.Күн аяк киемнәрен чистарта торган махсус май, буяу. Крем-сода -Салкын эчемлекнең бер төре; татлы су




Крематорий -Мәетләрне яндыру миче




Кремация[ләү] -Мәетләрне махсус бинада, мичтә яндыру




Кремль -ИРӘК -бор.) Россиянең борынгы зур шәһәрләрендә кулкурак урынга төзелгән эчке кирмән. Россия хөкүмәте мәгънәсендә. Мәскәү Кремле тур.




Кремнезем -Кремнийның кислород белән кушылмасы, икеле оксиды (кварц, ахак, тау бәллүре, ком һ.б. хәлендә табыла һәм силикат индустриясендә кулл.)




Кремний -Күпчелек тау токымнарының шактый зур өлешен алып тора торган химик элемент (Si, ат.м.28, 1410 град.эри)




Крен -Самолет яки судноның хәрәкәт итү вакытында бер дәрәҗәдә янтаюы




Креозот -Агач яки ташкүмерне куудан калган дегет сыман сасы матдә (техн. һәм мед. кулл.)




Креол -Африкада һәм Латин Америкасында элек Европадан күчеп килгән кешеләр нәселеннән булган ак тәнле кеше 2.Ата-анасы ике төрле расадан булган кеше (мәс. португал белән индеец)




Креп -Өсте кытыршы итеп тукылган юка йон яки ефәк тукыма




Крепдешин -Тыгыз тукылган юка ефәк тукыма




Крепостной -1.Алпавытның крестьян шәхесенә, мөлкәтенә һәм хезмәтенә тулы хокукын тәэмин итә торган иҗтимагый стройга мөнәсәбәтле 2.с.Алпавыт милке саналган, алпавыт милкендә булган. и.Крепостной крестьян




Крепостнойлык -Крепостной хокукка нигезләнгән җәмгыять




Кресло - Күшек -иск.) Артлы-култыксалы, гадәттә йомшак урындык. театрда тамашачылар өчен куелган урындык. күч.Җитәкчелек посты




Крестьян -Төп эше җир эшкәртү, иген игү, мал асрау булган авыл кешесе




Кретин -Кретинизм белән авыручы




Кретинизм -Калкансыман бизнең нормаль үсмәве сәбәпле була торган физик һәм акылга зәгыйфьлек авыруы




Кретон -Буялган җептән тыгыз итеп эшләнгән мамык тукыма, гадәттә чехол, кап һ.б. ясау өчен кулл.




Кривошип -Әйләнү хәрәкәтен башка юнәлештәге күчәргә бора торган механизм




Криз -Чирнең кинәт авыраеп китүе [гипертоник криз]




Кризис -1.Кыенлыкларның аеруча кискенләшкән чоры 2.Товарны чагыштырмача артык җитештерү һәм массаның сатып алу сәләте кимү аркасында барлыкка килә һәм периодик кабатлана торган, җитештерүнең кыскаруына, эшсезләр саны артуга китерә торган күренеш 3.Авыруның хәлен яхшырта яки начарайта торган кискен үзгәреш, хәл авырлашкан мизгел




Кримплен -Ясалма сүстән тукылган тукыма төре




Критик -I.с.Кискен үзгәрешкә китерә торган, кискен үзгәреш башлангычы булган. Иң кыен, куркыныч [критик нокта]. КРИТИК ТЕМПЕРАТУРА -Җисемдә сыек халәт белән пар халәте арасында аерма бетү температурасы. II.КРИТИК РЕАЛИЗМ -Әдәбияттә һәм сәнгатьтә тормышны, чынбарлыкны тәнкыйть аша дөрес чагылдыруны төп метод итеп алган әдәби агым




Криль -җый. Вак диңгез кыслалары




Криминалистика -(КРИМИНАЛИСТ) (КРИМИНАЛИСТИК) -Хокук фәненең җинаятьне тикшерү ысулларын өйрәнә торган бүлеге




Криминоген -с.Җинаятьләр эшләнү куркыныч зур булган [криминоген шартлар]




Криминолог -Криминология белгече




Криминология -Җинаятьне социаль күренеш булу ягыннан өйрәнү фәне




Криптография -(КРИПТОГРАММА) -Аерым кешеләр өчен исәпләнгән яки уйлап төшенү өчен билгеләнгән шартлы, яшерен язу




Криптон -Инерт газ, химик элемент




Кристалл -1.Күпкырлык рәв. каты җисем. күч.Саф, ихлас күңелле булу символы




Кристаллашу -1.Җисемнәрдә газ яки сыеклык хәленнән каты кристаллар барлыкка килү процессы 2.күч.Ныклы формага әйләнү; формалашу 3.күч.Чыныгу, каты, нык, җиңелмәс булып әверелү




Кристаллик -с.Кристалл хәлендәге, рәвешендәге




Кристаллизатор -Химик кушылмаларны кристаллаштыру приборы




Кристаллография -Кристалларның төзелеше һәм формалары тур. фән




Критерий -Берәр нәрсәгә бәя бирү, аны теге яки бу төркемгә кертү өчен нигез булып торган билге. Караш




Критицизм -Нәрсәгә дә булса тәнкыйтьле мөнәсәбәт




Крокет -Агач чүкечләр белән шарларны кечкенә капкаларга кертеп уйнала торган уен




Крокодил -Тропик илләрдә яши торган, калын каты тиреле сөйрәлүче эре су хайваны




Кролик -Йорт куяны




Кроль -Терсәктән бөгелгән кулларны чиратлап алга ташлап йөзү рәвеше; Колач ташлап йөзү




Крон -Кайбер көнбатыш Европа илләрендә акча берәмлеге




Кронглас -Оптик приборлар өчен махсус пыяла




Кронциркуль -Бик кечкенә түгәрәкләр сызу өчен кулланыла торган циркуль




Кронштейн -Нәр.б. стенага, баганага һ.б.га перпендикуляр беркетү өчен эшләнгән таяныч, җайланма




Кросс -Ярыш (йөгереп, чаңгыда, велосипедта һ.б.да узышу)




Кроссовка -Спорт стилендәге аяк киеме




Кроссворд -Шакмаклардан торган фигурага хәрефләр язып, аерым сүзләр китереп чыгару - табышмак-уен




Кружка -Стакан форм. тоткалы савыт (гадәттә 200 г -1 кг сыешлы була)




Круиз -Диңгез һ.б. сулыклар буйлап туристик, күңел ачулы сәяхәт




Крупье -Отыш уеннары уйнала торган йортта банк тотучы һәм уен барышына күзәтчелек итүче хезмәткәр




Крюшон -1.Исерткеч эчемлек; җимештән ясалган аракының ром, ликер яки коньяк белән кушылмасы 2.Татлы салкын эчемлек, җимеш суы




Ксендз -Полякларда католик рухани




Ксенон -Химик элемент, инерт газ (Xe, ат.масс.131; 107 град.кайный)




Ксенофобия -махс. 1.Таныш булмаган кешеләрдән курку чире 2.Ят, таныш булмаган, чит илнеке булган нәрсәләрне күралмау




Ксерография -1.Электрофотографиянең бер алымы - фотосүрәтне коры юл белән алу 2.Кәгазьгә буяуны корылай күчерү аркылы копия алу ысулы, эше




Ксерокс -1.Ксерографик электрофотография җайланмасы 2. Шундый җайланма аркылы алынган сүрәт 3.Ксерография ысулы белән эшли торган күчермә алу приборы




Ксероформ -Ярага яки пешкән урынга сибү өчен кулл.тор. сары порошок (висмут һәм бром кушылмасыннан тора)




Ксилография -(КСИЛОГРАФИК) (КСИЛОГРАФ) -Агачка чокып рәсем төшерү сәнгате. агачка чокып ясалган рәсем яки хәрефләр төшермәсе




Ксилофон -Агач пластинкаларга агач таякчыклар белән сугып уйный торган музыка коралы




Ку -с.1.иск.Коры, корыган, кипкән (агач, үлән). Эче буш, коры; шүре сыман (ку сөяк) 2.Черек каен төпләрендә үсә торган каты гөмбәнең киптерелгәне, кипкән мәшкә (ут кабызу өчен кулл.)




Куак -Төптән үк диярлек ботакларга тармакланган тәбәнәгрәк агач үсемлек




Куаклану -Ботак яки тармак җибәрү, тармаклану




Куаклык -Куаклар үсә торган урын, әрәмә




Куану -1.Шатлану, сөенү шатлык, канәгатьлек тою 2.Дәртләнү (казларның аталану чорында була торган хәле)




Куаныч -(КУАНЫЧЛЫ) - Куанычлык -Шатлык, сөенеч




Куас -ЧЫМЫТКЫ -диал. -Арыш ипиен кызарганчы киптереп, шуннан ясалган әчкелтем эчемлек




Куә -иск.1.Нин.б. бер эшкә карата булган сәләт; башкара алу сәләте; талант 2.Физик көч, куәт




Куәт -(КУӘТЛЕ) (КУӘТЛЕЛЕК) (КУӘТЛӘНҮ) (КУӘТСЕЗ) -1.Кешенең физик эш-хәрәкәт ясау сәләте, эш башкару сәләте; гайрәт, көч 2.Берәр иҗтимагый күренешнең, җәмгыятьнең көче 3.Җитештерү объектлары (заводлар, машиналар, техник корылмалар тур. [яңа куәтләр сафка керү] 4.Берәр эш-хәрәкәтнең көче 5.Берәр күренешнең йогынты көче, катылыгы 6.Рухи сәләт, рухи көч 7.Егәрлек. Эшләп чыгару сәләте




Куәтләү -1.Көчәйтү, көч бирү 2.Фикерне, сүзне, тәкъдимне һ.б. яклау; хуплау 3.Берәр эш-хәрәкәтне башкарырга ярдәм итеп хуплап тору; җилкендерү, куәт бирү 4.Көчәйтү, үстерү, арттыру (берәр хисне һ.б.ш.)




Куб -I.1.Һәр ягы квадрат булган алты кырлы геометрик фигура 2.сөйл.Иңе, буе һәм биеклеге бер метр булган күләм үлчәү берәмлеге; кубометр 3.Нин.б. санның үз-үзенә ике тапкыр кабатланган тапкырчыгышы, санның яки хәрефле билгеләмәнең өченче дәрәҗәсе. Тамырның өченче дәрәҗә билгесе: куб тамыр. II.КУБ -Сыеклыкны кайнату яки парга әйләндерү өчен хезмәт итә торган күп сыйдырышлы, капкачлы зур савыт яки казан




Кубалак -I.и.Умарта түбәсе астына куелган такта. II.КУБАЛАК -с.Яргаланып купкан




Кубалаклану - Кубарчыклану -Яргаланып, вак-вак кисәкләр булып кубу, яргаланып кубу




Кубанка -1.Бәрән тиресеннән тегелгән яссы түбәле, тирән эчле колаксыз бүрек 2.Бодайның бер сорты




Кубару -1.Ябышкан, нык береккән нәрсәне аерып алу, җирлегеннән аеру 2.Күтәрү, чыгару (тузан, давыл һ.б.) 3.Кузгату (уй-хисләрне). күч.Эш кузгату, зур эшне булдыру 4.күч.Каеру, күп итеп алу




Кубарылу -1.(Кубару) 2.Дин буенча, үлгән кешеләрнең кыямәт көнендә яңадан терелүе




Кубатура -Нәр.б. кубометрлар белән үлчәнә торган күләме




Кубизм -Сынлы сәнгатьтә реаль чынбарлыктагы әйберләрне геометрик фигуралар белән ясауны яклый торган агым




Кубик -и.1.Куб форм. зур булмаган фигура, шакмак (уенчык) 2.Кубсантиметр (сыеклык үлчәү берәмлеге




Кубок -Спорт ярышларында җиңүчегә приз итеп бирелә торган савыт - ваза




Кубометр -Иңе, буе, биеклеге берәр метр булган күләм үлчәү берәмлеге; кубметр




Кубрик -Судноның аскы палубасы




Кубу -1.Ябышкан, береккән урыныннан аерылу, аерылып төшү. Кубалаклану һәм вакланып коелу 2.сөйл.Кузгалу, тору, күтәрелү (утырган яки яткан урыннан). Кинәт кузгалу, туктап, басып торган урыннан китү 3.Башлану, чыгу, күтәрелү (көчле җил, буран, давыл тур.). Сугыш, фетнә һ.б.ш. башлану тур.




Кубыз -1.Дуга сыман бөгелгән тимер чыбыкка юка гына тел беркетелеп, авызга куеп чиртеп уйный торган кечкенә музыка коралы. КУБЫЗ ТАРТУ -Кубыз уйнау. КУБЫЗЫНА БИЮ -Кем.б. теләге, кушуына буйсынып эш итү




Кубык -с.Кубалакланган, яргаланган, кубып-кубып торган [к. борынлы малай]




Кувалда -Зур чүкеч




Кувшин - Кукшин -сөйл. Күкшин -диал.) Тар авызлы (гадәттә тоткалы) чүлмәк




Куга -Сазлыклы урыннарда, су буйларында үсә, тәлгәшле чәчәк ата торган кыяклы үлән




Кугуар -Төньяк һәм көньяк Америкада яши торган зур кыргый песи




Кугын -1.Качкан кешене тоту максаты белән эзәрлекләп куып бару 2.Куып, эзәрлекләп килүчеләр, куучылар төркеме




Кудырту -1.Кудыру 2.Кудыргыч машина ярдәмендә сыеклык яки газны торбалар аша бер урыннан икенчегә күчерү, агызу




Кудыру -1.(Куу) 2.Куу (7) юлы белән эшкәртү, кирәкле матдә ясау [нефть к.]




Куе -с.1.Бер-берсенә бик якын, тыгыз, еш урнашкан; киресе - сирәк 2.Нәр.б. салып, кушып куертылган (сыекча, измә); киресе - сыек 3. Тыгыз, яктылык үткәрми торган (газсыман әйберләр тур.) [к.томан] 4.Төс билгесе: төп төснең саф үзе генә, яки караңгырак, кара-кучкылрак булуы




Куелату -Куерту, баету




Куелма[лы] -с.Куелган; алып, куеп йөртергә мөмкин булган, даими беркетелмәгән




Куелык -1.Куе булу 2.Ешлык, урманның ерып йөри алмаслык куе урыны




Куен -1.Колач. Күкрәк. Кием белән күкрәк яки шул турыдагы тышкы кием белән эчке кием арасы 2.күч.Яратышу, сөешү; ятакта бергә булу 3.күч.Кочак. 4.Җирнең, ярның һ.б.ш. уелып, эчкә таба батып, куышланып торган җире. КУЕН ДӘФТӘРЕ -Иң кирәкле нәрсәләрне теркәп бару өчен янда йөртелә торган хәтер дәфтәре, блокнот




Куентык -Куенга охшаш урын




Куеру -(КУЕРТУ) -1.Куе, еш үсү, куелык, ешлык хасил итү (агачлар, куаклар тур.). Калынаю, тыгыз һәм күперенке хәлгә килү (чәч, үлән тур.) 2.Куе масса хәленә керү, ката башлау (сыеклык тур.) Болгану (су) 3.Үтә күренмәслек хәлгә җитү, тагы да тыгызлану [болыт к.] 4.Һава составының начарлануы, кислородка ярлылануы 5.күч.Көчәю (сүз, әңгәмә тур.). Зурга китү, җитди төс алу (эш яки вакыйга) 6.Йокыга ою [куерып кына ятканда]




Куерык -1.Болганчык; болганган, пычрак. Куе масса 2.Спирт, шикәр, сыра һ.б. эшләгәндә җитештерү калдыгы; барда




Куз -Утлы күмер




Кузак -(КУЗАКЛАНУ) (КУЗАКЛЫ) -Кайбер үсемлек орлыкларының (борчак, фасоль, сәрви һ.б.) озынча тар кабыгы, тартмачыгы




Кузакча -Кәбестәсыманнарның уртадан элпә белән аерылган, һәр орлыкка аерым буынтыклы кузагы




Кузгалак -Ашарга ярый торган озынча ачы яфраклы күпьеллык үсемлек




Кузгалу -(КУЗГАТУ) -1.Тик тору хәленнән чыгу, селкенү, хәрәкәт итә башлау; кыймылдау 2.Утырган яки яткан урыннан тору яки торып китү. Кая да булса юнәлү, юлга чыгу 3.күч.Ачу, нәфрәт, мәхәббәт һ.б.ш. хис яки уй, фикер туу тур. Авыртуның кинәт көчәеп китүе, өянәк хәленә күчүе 6.күч.Күтәрелү, кинәт башланып, көчәеп китү (җил, давыл, буран һ.б. тур.). Талаш, сүз, шау-шу һ.б. тур




Кузгалыш -1.Кузгалу, урыннан тору, хәрәкәтләнү. Хәрәкәт 2.Баш күтәрү, восстание




Кузгу -ф.сир.Көчлерәк көйрәп, янып китү




Кузгыту -ф.Көчлерәк көйрәтеп, яндырып җибәрү. [Учактагы күмерләрне кузгыту] [Теләкне кузгытып җибәрү]




Кузла -1.Арба яки чананың алгы өлешендә ат тотучы (кучер) утыру өчен махсус ясалган урыны 2.Аяклары бер-берсенә аркылы сугылган бүрәнә форм. стан (утын кискәндә кулл.). Гимнастик күнегүләр өчен ясалган снаряд; рус.Козел 3.Берничә мылтыкны штыгы белән югары каратып бер-берсенә сөяп куйган пирамида




Кузлут - Күзлут -Иренчәчәклеләр семь. сабагы дүрт кырлы, шәмәхә кызыл чәчәкле берьеллык чүп үлән; рус.Жабрей




Кузна -ЧИЕРТЛЕК-диал., ЧӘМӘЙ-диал. -Сарык, кәҗә, ат, сыерның ашык сөяге, бәкәл сөяге. Шул сөяк белән уйнала торган уен




Кузналы -Кузна уены




Кузов -Йөк машинасының кешеләр утырту һәм йөк төяү әрҗәсе




Кузы -I.Әстерхан чикләвеге. II.КУЗЫ -Курчак сүрүе, тышчасы, пәрәвезе; рус.Кокон. III.КУЗЫ - Кузый -Сарык бәрәне




Кузыр -диал.Көймәле туй арбасы (мәгәлдәк) яки махсус чана өстенә куелган түбә




Куй -Сарык




Куйчы -Куй көтүче, өлкән чабан




Куйчылык -Сарык асраучылык




Кук -с.Кукрайган, масайган, күкрәген киергән [кук егет дисезме]. КУК ИТЕП ЙӨРҮ -Кукраю, күкрәк киереп йөрү




Кукраю -Күкрәк киереп, "мин кем" дип йөрү; масаю, борын күтәрү




Кукуруз -Берөйлеләр семь. орлыклары чәкән форм. булган, юан озын сабаклы, кыяклы үсемлек. Шуның орлыгы, бөртеге




Кул -I.1.Кеше гәүдәсенең ике яныннан чыгып торган пар әгъза. Шул әгъзаның беләзектән түбәнге өлеше, чугы 2.күч.Берәр эшне, шөгыльне башкарган көч, корал, чара, бер эштә, шөгыльдә катнашлык [дошман кулы сизелә]. Берәр эшнең уйланылган, гөман ителгән башкаручысы тур. Берәр эшне эшләүченең эш барышына яки нәтиҗәсенә йогынтысы [кулы җиңел][кулы авыр] 3.күч.Як, тараф, юнәлеш (уң яки сул сүзләре белән генә)[сул кулда бодай басуы] 4.Почерк, язу рәвеше; имза. Әйбер эшләнешендә шәхси алым яки осталык чалымы 5.күч.[кол идек бай кулында][кеше кулына калу] 6.күч.Иялек, хуҗа булу 7.күч.Кулга алынган булу, тоткынлыкта булу тур. [ул кеше кулда хәзер] 7.күч.Берәмләп сатучылар даирәсе [кулдан алу] 9.күч.Сабый баланы беләкләргә утыртып йөртү тур. [кулдан төшми] 10.Хатын-кызның тормышка чыгарга ризалыгы [кулын сорау] 11.КУЛДАН -Кичектермәстән һәм турыдан-туры [кулдан акча бирү, кулдан язу бирү. КУЛ АРКАСЫ -Кулның учка тискәре ягы. КУЛ ЙӨЗЕ -Уч һәм бармаклар. КУЛ ОСТАСЫ -Чигү, бәйләм эшләренә оста. КУЛ ПЫЧКЫСЫ -Бер кул белән генә эшләтелә торган кечкенә пычкы. КУЛ СУГЫШЫ -Атышусыз кара-каршы сугыш. КУЛ ЧУГЫ -Кулның беләзектән түбәнге өлеше. КУЛ ЭШЕ -Чигү, бәйләм бәйләү кебек эшләр. II.КУЛ -Инешле ерынты, сулы сыза. III.КУЛ -1.Гаскәрнең гадәттә сыйфат буенча аерымланган бер өлеше; фланг 2.Сорт, төр, иш [беренче кул белгеч] 3.Масштаб, зурлык [урта кул] 4.Лаек, яраклы [бу безгә кул түгел]




Кула -Бакырның утка чыдамлы эретмәсе [кула казан]




Кулавыз -ЮЛАМАН -бор.1.Таныш булмаган хәтәр урында кичү, үткел, юл күрсәтүче 2.күч.Пәйгамбәр; остаз; юлбашчы. Арадашчы [кыз, кымыз, кубыз - шайтанга өч кулавыз]




Кулагай -Ришвәтче




Кулазак арба -Бүрәнә тарттыру өчен җайланган ике тәгәрмәчле арба




Кулай -с.Уңайлы, җайлы; урынлы, лаеклы. Әйбәт, булдыклы, яраклы




Кулак -тар.Ярлы-ялчы көче белән файдаланучы бай крестьян, байгура




Кулалмаш -1 Кулалмашка -1.Ике кеше эшли торган эштә ярдәмгә, парга 2.Бер эш көненә бер эш көне (кулга-кул) түләү шарты белән эшләшеп 2.Пардаш, ярдәмче




Куласа -диал.Су агымы көче белән әйләнә торган тәгәрмәч, зур чарык. Гомумән калаклы тәгәрмәч, калаклы вал




Кул-аяк -Аяк-кул




Кулбау -диал.Җепкә гәрәбәләр, мәрҗәннәр тезеп ясалган беләзек, чылбыр беләзек




Кулбаш -1.Беләкнең калак сөягенә тоташкан урыны 2.Күлмәк һ.б.ш. киемнәрнең кулбаш турысы




Кулга-кул -Бер-берсенең кулын үзара тотышу




Кулдаш -Эштә ярдәмче, бергә эшләүче




Кулинар -Оста пешекче; аш-су белгече




Кулинария -Аш-су әзерләү осталыгы




Кулиса -Сәхнәдә стенаны сүрәтли торган яки рәсемле зур киндер элү өчен зур куна, щит




Кулкубыз -Скрипканың бер төре




Куллама -Салма катыш туралган ит




Кулланма -Инструкция, күрсәтмәләр җыелмасы




Куллану -Берәр процесс яки эш максатлары өчен файдалану




Кулланыш -Нин.б. предметның яки метод, ысул һ.б.ш.ның эш процессында яки көрәштә файдаланылуы




Кулон -I.Муенсага тагылган кыйммәтле таш яки бизәкле пыяла кисәге - бизәнү әйбере. II.КУЛОН -Электр тогы микъдарын үлчәү берәмлеге




Кулса -Кул белән эшләтелә торган механизмның тоткасы; шундый механизмның үзе - кыска рычаг яисә рычаглар системасы




Кулсыз -1.Кулы булмаган, чулак (кулы өзелгән яки гарипләнгән) 2.күч.Эшләүчесе, ярдәмчесе булмаган хәлдә




Кулсыз-аяксыз -1.Аягы да, кулы да булмаган килеш 2.күч.Бөтенләй ярдәмсез, ярдәмчесез




Култамга -бор.Имза мәгънәсендә йөри торган тамга




Култаяк -Таянып йөрү һ.б. максатлар өчен кыска таяк




Култык -(КУЛТЫКЛАНУ) -1.Беләкнең югарыгы өлеше белән ян арасы. Иңбаш бөгелешенең эчке ягы. Беләк белән гәүдә арасы, куен 2.күч.Култыкса 3.Култыкка сыярлык күләм үлчәве (култыкка кыстырып ташырлык) 4.Диңгез, күл һ.б. сулыкларның коры җиргә уенты рәв. кереп торган өлеше 5.Аерым мәйданнарның төп өлешләреннән аерылыбрак торган бүлемтек, мәйданчык




Култыклау -(КУЛТЫКЛАШУ) -1.Култыкка алу, кыстыру 2.Култыктан тоту; кулны башка берәүнең култыгыннан үткәреп эләктерү




Култыкса -1.Басма, баскыч, балкон һәм күперләрдә кул белән таянып яки тотынып тору өчен ясалган арата. Әйберләр кую өчен баскыч рәшәткәсе өстенә ясалган киштә 2.сир.Култык таягы




Кулуар -1.Съездлар, киңәшмәләр һ.б. үткәрелә торган бинаның утырышлар залыннан тыш булган бүлмәләре, бүлемнәре 2.Парламентта, съездда рәсми булмаган сөйләшүләр, киңәшүләр, очрашулар тур.




Кульман -Сызым приборы




Кульминация -(КУЛЬМИНАЦИОН) -1.Күк җисеменең меридиан турысыннан үтү моменты 2.күч.Вакыйгалар үсешенең иң югары, иң киеренке моменты




Культ -1.Дини табыну, гыйбадәт һәм шуңа бәйләнешле дини йолалар 2.күч.Кемгә яки нәр.б. табыну, багыну тур. [шәхес к.ы]




Культиватор -Сөрелгән җирне йомшарту, чәчүлек җирен чүп үләннәрдән тазарту өчен кулл.тор. авыл хуҗалыгы коралы




Культивация -(КУЛЬТИВАЦИЯЛӘҮ) -Сөрелгән туфракны йомшарту, каты кәсләрне ваклап көпшәкләндерү эше




Культтоварлар -Культура товарлары - товар буларак канцелярия һәм уку-укыту әйберләре




Культура -1.Кешелек җәмгыятенең җитештерү, иҗтимагый һәм рухи тормыш өлкәсендәге казанышлары системасы 2.Берәр эшчәнлек өлкәсендә осталык, тәртип, техника һәм оешканлыкның югары үсеш дәрәҗәсе 3.Файдалы хайванны асрау, үрчетү яки үсемлекне үстерү эше 4.Асрала торган хайван яки үстерелә торган үсемлек [бөртекле культуралар]. КУЛЬТУРА САРАЕ -Культура оешмаларын берләштергән оешма һәм шуның эш бинасы




Культуралаштыру -1.Культуралы итү 2.Авыл хуҗалыгы культуралары үстерү өчен эшкәртү (җир тур.). Авыл хуҗалыгы культурасына әверелдерү




Культурасыз -(КУЛЬТУРАСЫЗЛЫК) -Надан, кыргый, вәхши




Культуризм -Авыр гимнастик күнегүләр системасы




Культурист -Культуризм белән шөгыльләнүче




Культпоход -Культура чарасына коллектив белән бару




Культуролог -Культурология белгече




Культурология -Халыкның рухи культурасы тур. фән.




Кулъюгыч -Кул һәм бит юу өчен җайланган (гадәттә төбендәге тишеккә клапан куелган) савыт




Кулъязма -1.Кулдан язылган текст. с.Кулдан язылган 2 Кулъязу -Почерк, язу рәвеше, кул




Кулъяулык -Битне, муенны һ.б. сөртеп алу өчен гадәттә кесәдә йөртелә торган тукыма кисәге




Кумта -диал.Юкәдән үрелгән яки туздан, сирәгрәк күннән, тиредән тегелгән капкачлы савыт




Куна -КУНА ТАКТА -Берничә тактаны җепсә белән беркетеп эшләнгән яки бер киң тактадан торган кухня җиһазы




Кунак -1.Махсус чакыру яки йола буенча берәр кешегә, гаиләгә яки илгә күрешү, дуслык күрсәтү яисә танышу өчен кыска вакытка килгән кеше 2.Кунак булу күренеше тур. [к.ка бару]. КУНАК ЙОРТЫ - Кунакханә -ОТЕЛЬ -Килгән-киткән кунаклар өчен йорт, сарай




Кунак-кунак -1.рәв.Бер-берсенә кунакка барып 2.и."Кунакка барышып" уйный торган уен




Кунаклау -I.1.Кош-корт тур: берәр биек урынга очып менеп утыру. Төн үткәрү өчен берәр биек урынга куну (тавыклар тур.) 2.күч.Биегәеп торган берәр урынга менеп утыру. Урын алып утыру [креслога к.]. II.КУНАКЛАУ -Кунак булып бераз тору




Кунаклый -рәв.сир.Кунак булып, кунак итеп [кардәшләргә к. йөрү]




Кунак-төшем -Һәртөрле кунаклар һәм мәҗлес җыюлар




Кунача -I Кунакча -Йорттагы кош-корт менеп кунакласын өчен куелган шикмә. II.КУНАЧА -диал.Ак бүлмә, кунак бүлмәсе




Кунгак -диал.Умарта авызында бал кортларына килеп куну һәм очып китү өчен җайланган такта бусага




Кундыру -1.(Куну) 2.гади.Тиз генә һәм каты итеп, авырттырып сугу, бәрү




Кунсткамера -иск.Сирәк очрый торган әйберләр җыелмасы, шундый әйберләрне саклау урыны, музей




Куну -1.Очып килеп берәр биек урынга утыру, басу (кошлар, бөҗәкләр һ.б. тур.). Һавадан очып килеп бәрелү (җансыз әйберләр тур. 2.Берәр өсйөзгә ябышу, утыру (тузан, дым һ.б. тур.) 4.Кайда да булса төн үткәрү, йоклап чыгу [төн к.] 5.хәл ф.форм.КУНА -Кунарга дип [куна йөрү]




Куну-төнү -Кунарга, ял итәргә тукталгалау; дәвамлы рәв., тәүлекләр буенча берәр урында яшәү




Кунык -Нин.б. өсйөзгә ябышкан коры бер матдә катламы




Куныч -1.Аяк киеменең балтырны каплый торган өлеше 2.сир.Кул киемнәренең (бияләй һ.б.) беләзек турысы яки беләзектән югарыгы өлеше




Купай -Мактанчык; эреләнергә яратучан




Купайлану - Купаю -Масаю, кукраю




Купальник -Су коенганда кия торган костюм




Купе -Пассажир вагонында аерым бүлмә




Куплет -1.Шигырь яки җыр строфасы 2.Сатирик яки юмористик характердагы кыска җыр (такмак)




Купон -1.Кыйммәтле кәгазьләрнең билгеле бер хак, кыйммәт (мәс. еллык процент) язылган кисеп алынмалы талоны 2.Урын номеры күрсәтелгән театр билеты.




Купорос -Күкерт кислотасы тозларының (бигрәк тә бакыр тозының) техник атамасы




Куптару -1.Береккән, ябышкан нәрсәләрне бер-береннән яки җирлегеннән аеру 2.Тузан, ком һ.б.ш. туздыру, өермәләндерү. күч.Ызгыш-талаш, шау-шу китереп чыгару




Купшак -Ярмаланып күпергән, көпшәк




Купшаклану -1.Купшакка әверелү 2.Кубалаклану




Купшу -Бераз гына купкалау, купшаклану




Купшы -(КУПШЫЛАНУ) (КУПШЫЛЫК) -с.Матур һәм бизәкле киемнәр кигән; көязләнергә, ыспай киенергә яратучан. Аеруча матурлап, фасонлап тегелгән (кием тур.). Купшы, көяз кеше. Аеруча матурлап, ыспайлап




Купы -I.диал.Күбесенчә агачтан кырып ясалган тирән тәлинкә, кечерәк табак. II.КУПЫ -Купай




Купюра -I.Әдәби, фәнни, музыкаль әсәрләрдә кыскартылган урыннар. II.КУПЮРА -фин.Кыйммәтле кәгазь, облигация яки акча




Кур -диал.1.Шырпы булмаган заманда ут саклау өчен калдырылган утлы күмер, куз 2.Камыр башы, ачыткы




Кура -I.1.Каты сабаклы үлән; вак чыбыклы куак. Кипкән сабак, каудан 2.сир.Кура җиләге үсемлеге. КУРА ҖИЛӘГЕ -Куе ал төстәге татлы җиләк бирә торган куак, шуның җимеше. II.КУРА -1.Ихатаның абзарлар, кетәкләр урнашкан һәм аерым киртәләнеп алынган өлеше 2.Балчык белән сыланган читән абзар




Куравыч -бор.Бикәләр артыннан йөрүче хатын-кыз кол




Кураз -1.Сугыш әтәче; сугышчан, усал әтәч 2.Тавык сыман кыргый кошларның иркәге [көртлек куразы]




Курай -(КУРАЙЧЫ) -1.Көпшәсе кипкән үсемлек сабагы 2.Гадәттә көпшәле үсемлек сабаныннан ясала торган тынлы музыка коралы




Куралык -1.Кура җиләге күпләп үскән урын 2.диал.Вак агачлар үскән урын




Курант -Уйнап суга торган зур сәгать, гадәттә биек манараларга куела




Куратор -1.Шифаханәдә авырулар янында кизүлек, дежурлык итүче студент-медик 2.иск.Уку йортының химаячесе, ярдәмчесе булган дәрәҗәле кеше




Курач -(КУРАЧЛАНУ) -диал.1.Чагыштырмача кечкенә, кыска буйлы 2.Гәүдәгә таман килми торган, кыска һәм тар (кием тур.)




Курган -1.Борынгы халыклар үзләренең үлгән башлыклары, батырлары истәлегенә өеп калдырган ясалма калкулык 2.Кальга, ныгытма стенасы. Тигез җирдә көтүдәге терлеккә ышык булсын өчен ясалган балчык стена, кутан, кура




Кургаш - Кургашын -Металл, химик элемент (Pb, ат.масс.207; 327.5 град.эри). Аккургаш һәм каракургашның гомуми уртак атамасы. күч.Пуля тур.




Кургы -Тимерченең металл кыздыра торган махсус учагы, миче




Курҗын -Ат, ишәк һ.б. аркасына салып йөртү өчен җайланган, авызлары белән бер-берсенә каратып тоташтырылган ике зур кесәдән торган капчык




Курия -Сайлаучыларның социаль чыгышы, мөлкәте һ.б. буенча барлыкка килгән сайлау группасы [дворяннар к.се]




Куркак -(КУРКАКЛЫК) -Куркучан, шүрләүчән, кыю түгел




Куркач -с.Курку белдереп торган; курыккан кыяфәттәге




Курку -(КУРКУЛЫ) (КУРКУСЫЗ) (КУРКЫТУ) -1.Хәвеф-хәтәр алдында көчсезлек, ярдәмсезлек тойгысына бирелү. Хәвеф-хәтәрдән яки берәр кыенлыктан качарга омтылу хисе. Хәвефләнү, борчылу, шикләнү 2.Бертөрле шартларга чыдамау (дымнан курка торган)




Куркулык -Куркудан яки курку тудырган авырулардан дәва итеп кургаштан коела торган кот




Куркылык - Куркыткыч -диал.Бакчага, басуга төшә торган кош-кортны куркыту өчен кеше сүрәтендә ясалган сын, бакча карачкысы




Куркын -диал.Курку [яшен аны куркынга салды]




Куркынгыч -с. Куркыта, Куркуга сала торган




Куркынкырау -Курка төшү, курыккан сыман булу




Куркыну -1.Билгесез сәбәптән курку, шомлану 2.Курку тәэсиренә бирелү




Куркыныч -1.Хәвефле, хәтәр, янап торган




Куркынычсызлык -Иминлек




Куркыту -1.Куркуга салу, куркытып куу 2.з-сыз.Куркуга бирелү тур.




Курок -Ату коралларында бәрмә механизмнарның пружинасын ычкындыру өчен кечкенә рычаг




Курорт -Һавасы, сулары һ.б. шифалы чаралары булган дәвалау оешмасы урнашкан урын




Курпы - Кәлшә -Бер кат чабып алганнан соң үскән яшь үлән. Сабагы киселгән үсемлекнең төбеннән шытып чыга торган яшь үсентеләр




Курс -I.1.Юлсыз йөри торган транспорт чараларының (кораб, самолет), юлсыз йөрүче кешеләрнең (сәяхәтче, альпинист) хәрәкәт юнәлеше 2.күч.Юнәлеш, омтылыш. II.КУРС -Кайбер кыйммәтле кәгазьләрнең (акча һ.б.) әйләнештәге бәясе. III.КУРС -1.Уку, өйрәнү, дәвалану кебек вакытлы шөгыльләрнең төгәлләнгән бер циклы, күләме 2.Чагыштырмача кыска сроклы уку йорты [комбайнчылар курсы] 3.Берәр фәнни дисциплинаның систематик эчтәлеге; шуның буенча дәреслек [лекцияләр курсы]




Курсант -1.Курс (II) укучысы 2.Хәрби училище укучысы




Курсив -Кулъязма хәрефләргә охшаш авыш шрифт




Курсистка -Патша Россиясендә югары хатын-кыз курсларында укучы




Курсовка -Курортта дәвалану һәм туклану хокукы биреп, яшәү урыны белән санаторийдан читтә тәэмин итә торган документ, юллама




Курсор -Компьютер экранында (мониторда) мәгълүмәт (команда) кертү урынын күрсәтә торган билге




Куртаж -Арадашчыга, маклерга бирелә торган әҗер




Куртка -Ябык изүле кыска өс киеме




Курчак -1.Бала-чага (гадәттә кыз балалар) уйнар өчен күбесенчә нәни бала сүрәтендә ясалган сын. Курчак театрындагы персонаж фигура 2.күч.Үзаллылыгы булмаган, башкалар кушуы буенча эш йөртә торган шәхес яки төркем 3.Бөҗәкләрнең личинкалык чорын тәмамлап, җитлеккән корт булганчыга кадәр үсеш стадиясе - махсус сүрү белән капланып хәрәкәтсез яту дәвере 4.с.күч.Кечкенә һәм пөхтә [к. бүлмә]




Курылдау -Тавык затыннан булган кошларның характерлы озын бер тавыш чыгарулары тур.




Курын -Бер кеше балык тота торган кечкенә җылым




Курыпса -диал.Яшь юкә агачыннан суелган юкә




Курыс -Каезланмаган, юкәсе суелмаган кабык




Курьер -1.Эш кәгазьләрен илтеп, хәбәр тапшырып йөрүче хезмәткәр 2.Ашыгыч язулар, йомышлар белән зур аралар үтеп йөрүче хезмәткәр [дипломатик к.]




Кусар -диал.Зур пычак, чыра пычагы




Куст -Аерым группалар яки аерым оешмалар берләшмәсе; вакытлы группа




Кустарь -Үз кораллары белән еш кына үз өендә (алачыгында) эшләүче вак һөнәрче




Кустарьчылык -1.Кустарьлар эше 2.күч.Начар оештырылган һәм техника белән начар коралландырылган яки артык гади ысул белән алып барыла торган җитештерү. Иҗади эштә гади һөнәр алымнарын куллану




Кутан -Казахстанда һәм Себердә: ябусыз, түбәсез зур абзар




Кутыр -(КУТЫРЛАНУ) (КУТЫРЛАУ) -Тире авырулары яки эренле яра өстендә барлыкка килгән, өсте касмакланып каткан чуан яки яра




Кутюрье -Модалы кием коллекцияләре төзүче рәссам-модельер




Куу -1.Урыннан китәргә мәҗбүр итү. Сөрү, еракка җибәрү, читләштерү. Тарату [җыенны куу] 2.Качучы, йөгерүчене эзәрлекләп, артыннан калмыйча килү. Качарга мәҗбүр итү һәм эзәрлекләп бару 3.Алдарак баручының артыннан җитәр өчен тизлекне арттыру, алдагылар белән тәңгәлләшергә омтылу 4.Бер юнәлештә барырга мәҗбүр итү, әйдәү. Җигелгән терлекне тиз барырга, чабарга мәҗбүр итеп кычкыру, сугу һ.б. Транспорт машиналарын тиз йөртү тур. 5.Сыеклык яки газны торбалар буйлап басым ярдәмендә күчерү 7.Матдәне кыздыру ярдәмендә таркатып, берәр кирәкле сыеклыкны яки газны аерып алу 9.күч.Дәвам итү [иске гадәтне куу]. Эшне яки процессны бик кызу һәм шул ук вакытта бик үк намуслы булмаган төстә алып бару [эш куу]. Эшнең бер ягы белән генә мавыгу [сүз куу] 10.күч.Түгәрәк саннар белән белдерелгән яшькә якынлашу тур. [алтмышны куу]




Куузику -Гәрәнкәнең терлек азыгы өчен үстерелә торган сорты




Кухарка -1.Хосусый йортта аш-су эшләрен башкарырга ялланган хатын-кыз 2.Гомумән ашчы, пешекче хатын-кыз




Кухня -Аш-су әзерләү өчен бүлмә яки өй. Кырда аш-су пешерү өчен җайланма




Кучер -1.Кешеләр йөртә торган җигүле ат белән идарә итүче 2.Тарантасның алгы ягында ат тотучы өчен утыргыч, кузла [кучерга менеп утырды]




Кучкар -I.1.иск.Янып торган чыраны яткырып яки кыстырып кую өчен җайланма (гадәттә тәкә яки болан мөгезеннән эшләнгән) 2.Мич кашагасы өстендә лампа һәм вак-төяк савыт-саба куяр өчен киштә сыман итеп ясалган мәйданчык. II.КУЧКАР -Печтерелмәгән сарык тәкәсе; өер тәкәсе 2.бор.Шәхси сакчы. III.КУЧКАР -диал.Әкәм-төкәм яки аның кабырчыгы




Кучты -диал.Эне, дус, әшнә (үзеңнән кечерәкләргә карата әйтелә)




Куш -с.Ике, икесе бергә булган; икесе бер төптән үсеп чыккан. Икесе бер бөтен тәшкил иткән; ике бердәй кисәктән торган




Кушаваз -диал.Жанры ягыннан бәетләргә якын торган фольклор әсәре




Кушак -диал.иск.Киң иңле озын тукыма кисәгеннән ясалган билбау, пута




Кушану -иск.Тагу, асу [кылыч кушанган]




Кушам ат -Төп атка ярдәм итү өчен перәшкәгә (янга) җигелгән ат




Кушамат -Кешедән көлеп, мәзәк өчен яки конспирация максатын күздә тотып бирелгән икенче исем




Кушарлап -диал.Берничә кеше бергә, кушылып




Кушару -Икесен бергә китерү, икесен бергә кую (кулларны аякларны һ.б.)




Кушаяк -Кимерүчеләр отр. далада һәм чүлдә яшәүче, сикереп йөри торган зур булмаган хайван




Кушаяклап -Арткы һәм алгы аякларны бердәм алга табан ташлап (чабу тур.)




Кушбаш -АҖАУ-диал.) Карплар семь. төче суда яши торган киң башлы балык




Кушетка -Аркасы булмаган, ләкин бер як башы яту өчен беркадәр калку итеп ясалган диванчык




Кушканатлылар -Бөҗәкләр отряды




Кушкөбәк -сөйл.Ике көпшәле ау мылтыгы




Кушкы -диал.Күп җәпле, күп очлы камчы




Кушлавык -сөйл.Куыш урын, куышланып торган урын




Кушма -I.с.1.Берничә предмет яки матдә кушылып ясалган 2.Берләшкән, бергә кушылган 3.лингв.Ике яки берничә тамыр сүздән торган. Ике яки берничә җөмләдән торган. II.КУШМА -диал.1.Буй тактачыклардан ясалган агач савыт, агач чиләк 2.Сал агызганда бербөтен итеп беркетелгән агачлар рәте




Кушмалык итү -Җырлаучыга яисә музыка коралында уйнаучыга кушылып уйнау, аккомпанементлык итү




Кушорлык -сөйл.Бодайның үзенә бер төре; борай




Кушсузык -Ике сузыкның бер иҗек хасил итеп берләшкән кушылмасы; дифтонг




Куштан -(КУШТАНЛЫК) -1.Ялагай, тәлинкә тотучы 2.Хатын-кызлар турында: ирләргә ярарга тырышучы, артык төче мөгамәләле; кыланчык 3.Рев. кадәр авылда власть вәкилләре белән арадашлык итүче һәм, ярлыларның интересларын яклаган булып, чынында байлар интересын яклаучы кешеләр. КУШТАН ИТӘК -Бәби итәк




Куштанлану -1.Ялагайлану, тәлинкә тоту 2.Чытлыклану, төчеләнү, ярарга тырышу (хатын-кызлар тур.)




Куштояклылар -Куш бармаклары (аеры тояклары) икесе дә бертигез үсеш алган имезүче хайваннар отрядының атамасы (мәс. сыер, бегемот, дуңгыз)




Куштыру -1.(Кушу) 2.Кемгә дә булса исем кушу




Кушу -(КУШЫЛУ) -I.Нин.б. ике яки берничә төрле предметны, матдәне бергә катнаштыру, аралаштыру. нин.б. сыеклыкларны бергә катнаштыру. Ике яки берничә предметны бербөтен итеп берләштерү 2.Нин.б. башка бер нәрсәгә өстәү 3.Әйтелгәнгә яки язылганга һ.б.ш. үзеңнән өстәү, өстәп җибәрү 4.Ике яки берничә санга кергән берәмлекләрне берләштерү, аларның суммасын табу 5 Кушылдыру -Төрле төргә караган үсемлекләрнең, хайваннарның ана җенесен ата җенесе белән аталандыру. II.КУШУ (КУШЫЛУ) -1.Кемгә дә булса берәр эшне эшләргә, башкарырга әмер бирү; боеру, тәкъдим итү. Эш йөкләү. Күрсәтү, билгеләү. Боерык, әмер, тәкъдим 2.Таләп итү [закон куша] 3.Берәр нәрсә эшләргә хокук бирү, рөхсәт бирү. III.КУШУ (КУШЫЛУ) -Кемгә дә булса исем бирү, исем кую




Кушуч -Озынча түгәрәк савыр рәвешендә янәшә куелган ике уч. Шулай куелган ике учка алынырга мөмкин булган яки алынган сибелүчән, чәчелүчән әйбернең микъдары




Кушъяулык -Ике кат итеп ябына алырлык зур яулык; бөркәнчек




Кушыру -1.Кулларны янәшә китереп кую, берсе өстенә икенчесен китереп кую. Күкрәк каршысына китереп кулларның учларын бер-берсенә тидерү 2.Аякларны берсе өстенә икенчесен чалыштырып салу




Кушылдык -I.Башка елгага килеп кушыла, коя торган елга. II.КУШЫЛДЫК - Кушылгак -Төрле токым хайваннар яисә төрле төрдәге үсемлекләр кушылудан килеп чыккан тума яки үсемлек; гибрид




Кушылма -1.Нәрсәләрне дә булса механик рәв. аралаштырганда, кушканда яки кушылганда барлыкка килгән катнашма




Кушым - Кушымык -диал.) Җырда, шигырьләрдә һ.б.ш. һәр куплеттан соң кабатлана торган строфа




Кушымта -1.Нәрсәгә дә булса кушып бирелгән яки бирелә торган нәрсә, өстәмә. Гомумән, өстәмә булып торган яки саналган үзлекләр. Өстәмә, өстәп бирелә торган 2.сөйл




Кушымча -Телдә аерып кулланылмыйча, сүзнең тамырына яки нигезенә ялганып килә торган кисәкчек, морфема




Куык -1.Сыеклыкта барлыкка килеп, басым нәтиҗәсендә аерылып чыга торган, һава яки берәр төрле газ тулган үтә күренмәле шар. Тән шешкәндә, кабарганда тиредә барлыкка килә торган сулы кабарчык 2.Кайбер тереклек ияләре эчендәге һава яки сыеклык тулган кечкенә капчык, сүрү 3.Дәвалау максаты белән тәнне җылыту яки салкынайту өчен кайнар су яисә боз тутырыла торган резин капчык 4.Лампаның пыяладан ясалган торбасы, лампа пыяласы 5.Суелган казның яки үрдәкнең үңәченнән, я хайванның эчәгеннән ясалып, эченә һава өреп тутырылган озынча шар 6.күч.Ялган, күпертеп әйтелгән сүз (хәбәр). КУЫК ГӨМБӘ -Кипкәч эче кара-коңгырт тузанга әйләнә торган шар сыман гөмбә; рус.Дождевик




Куылма -Җылыту яки кайнату юлы белән состав кисәкләргә аерылган матдә




Куырдак - Куырма - Кәбаб -иск. Кәбап -иск. -ШАШЛЫК -Турыдан-туры утта кыздыралган ит




Куырмач -Табада кыздырып ашамлык рәвешендә әзерләнгән бөртекле ашлык яки борчак




Куыру -(КУЫРЫЛУ) -1.Азыкның кайбер төрләрен сусыз кыздырып ашамлык рәвешендә әзерләү 2.Киптерү, корыштыру [арышны кояш куырды] 3.Эссе һаваның, эссенең тәнгә килеп бәрелүе, тәнне кыздыруы тур.. Кайнар яки ачы ашамлыкның авызны, иренне авырттыруы, ачыттыруы тур. 4.күч.Нәр.б. эшләргә ашыктыру, кемгә дә булса ашыгырга кушу




Куыш -1.Әйбердә булган бушлык, буш урын, куышлык. с.Эче буш булган 2.Агач кәүсәсенең үзагачы черегән урында барлыкка килгән бушлык, тишек. с.Шундый бушлыгы, тишеге булган 3.Киртәләре таган сыман яисә дүрткел итеп куелып, өсте кәс, кабык, чыбык-чабык, печән, салам һ.б.ш. ябылып ясалган чатыр 4.күч.Өй, йорт-җир, тора торган урын [үзенең җылы куышында]




Куышлы -Уенда катнашучылардан берсенең башкаларны куып тотуыннан торган уен




Куышлык -1.Әйбер эчендәге буш урын, бушлык 2.Тере организмда булган бушлык яки төрле әгъзалар урнашкан урын [күкрәк к.ы]




Куышу -Бер-береңне узарга яки тотарга тырышып йөгерү, чабу; йөгерешү




Кую -1.Берәр әйберне, нин.б. бер урынга, җиргә урнаштыру 2.Нәрсәгә дә булса берәр төрле торыш бирү, нин.б. рәвешкә китерү 3.Нин.б. позициягә урнаштыру 4.Нәр.б. бер әйбергә беркетү, беркетеп ясау




Куян -1.Кимерүчеләр отр. озын колаклы кечерәк җәнлек. с.Шуның тиресеннән тегелгән 2.сөйл.Йорт куяны, кролик 3.күч.Куркак кеше 4.күч.Билетсыз пассажир. КУЯН ИРЕНЛЕ -Өске ирене тумыштан куянныкы кебек икегә аерылып торган кеше тур. КУЯН ЙОНЫ -Казаяклар семь. сары чәчәк ата торган үсемлек; Фикария. КУЯН КОЛАГЫ -Яфрагы өч аерчалы үсемлек; рус.Дряква. КУЯН СӨЯК -Кузаклы үсемлек; рус.Гороховник. КУЯН ТАЛЫ -Исле әрем. КУЯН КҮЧТӘНӘЧЕ -Кыр-урман эшләренә алып барган ашамлыкларның ашаганнан калган өйгә кайткач кечкенә балаларга бирелә торган өлеше




Куянчылык -Терлекчелек тармагы буларак, йорт куяннары үрчетү эше




Күәс -К. ЧИЛӘГЕ -Камыр ачыту өчен савыт




Күбавыз -Имүчеләр классыннан паразит суалчан; рус.Многоустка




Күбаяк -Буынтыгаяклылар классыннан гәүдәсе суалчанга охшаган, күп аяклы тереклек иясе; рус.Многоножка




Күбә -(КҮБӘЛӘҮ) -I.Сәнәк белән бер күтәреп алырлык итеп әзерләп куелган печән яки ябылган иген өеме. II.КҮБӘ ЯҢГЫР -диал.Вак яңгыр, пыскак яңгыр




Күбәләк -1.Төсле тәңкәчекләр (тузанча) белән капланган икешәр канаты булган бөҗәк 2.Бант рәв. галстук. КҮБӘЛӘК КАР -Йомшак эре кар




Күбәю -(КҮБӘЙТҮ) -Сан ягыннан арту, ишәю




Күбәү -Саны билгесез күп кешеләр тур. Күп санда




Күбек -(КҮБЕКЛӘНҮ) -I.1.Су болганып акканда, сыеклыкны болгатканда, кайнатканда һ.б.ш.очракларда барлыкка килгән үтә күренми торган куыклы-куыклы җиңел масса. КҮБЕК ТАШ -Пемза. II.КҮБЕК -Күпертелгән йомырка агына шикәр оны кушып пешерелгән ашамлык




Күбенү -1.Бүртә торган азык ашаудан эч зураю 2.Күбү (Күптерү) -Кабару, шешенү (тән тур.)




Күбурынлы -мат.Берничә цифрдан торган




Күгәл -Кыр үрдәгенең бер төре




Күгән -I.Ишек, капка кебек нәрсәләрне ачылмалы итеп беркетү өчен ыргакка яки шарнирга утыртылган бер яки ике металл планкадан торган җайланма. II.КҮГӘН -Гөлчәчәкләр семь. ашарга яраклы күгелҗем җимешләр бирә торган чәнечкеле куак; рус.Терн




Күгәрек -Тиешле дымлылык һәм җылы булганда, органик матдәләрдә һәм предметларда кунык рәв. барлыкка килә тор. соргылт-күк яки саргылт-соры микроскопик гөмбәчекләр 2.Тәндә бәрелүдән күгәреп чыккан урын 4.диал.Тутык




Күгәренү -Күк төскә керү, күк төсмер алу (тән тур.). Ачудан һ.б.ш. хисләрдән төс үзгәрү




Күгәрү -1.Күк төскә керү 2.Күгәрек барлыкка килү




Күгәрчен -Дөньяның барлык кисәкләренә таралган, гадәттә соргылт-күк яки ак төстәге кош. КҮГӘРЧЕН КҮЗЕ -Кечкенә күк чәчәкләр ата торган үлән; рус.Незабудка




Күгелҗем -Тонык күк, көлсу күк 2.Ат төсе тур.: аксыл соры




Күз -1.Күрү органы. Күрү сәләте 2.күч.Караш, мөнәсәбәт [баю күзеннән карый] 3.Кем.б. игътибары, күзәтеп торуы тур. [халыкның күзе синдә] 4.күч.Күзәтеп торучы, күзәтче 5.тарт-форм.Кояш, җил тәэсиренә дучар булган урынны, җирне белдерә [кояш күзенә җәю] 6.Ипи, сыр һ.б. кечкенә тишек, күзәнәк 7.Бәйләм бәйләгәндә бер-беренә эләктереп барыла торган элмәк 8.Туку станогында буйлык үременең һәрбер төене 9.тарт-форм.Нәр.б. нәкъ уртасы [су күзенә басу]. Су өстендә боз эреп ачылган урын. Ботканың уртасына ясалган май чокыры. 10.Энә башындагы тишек. Кул тегермәне ташында ашлык сала торган тишек. Гомумән, әйберләрдә кечкенә тишек 11.Тәрәзә өлгесе 12.Күзчә [бәрәңге күзе]. КҮЗ АГАЧЫ -Туку станында буй җепнең койрык өлешен беркетү өчен деталь. КҮЗ АЛМАСЫ -Күзнең күз чокырында урнашкан шар форм. өлеше. КҮЗ КАБАГЫ -Күз алмасын каплый торган аслы-өсле тире җыерчасы. КҮЗ КАРАСЫ -Күз алмасының эченә яктылык үтеп керә торган тишек; бәбәк. КҮЗ ТӘБӘ -Табада йомырканың агы белән сарысы тугланмый пешерелгән ашамлык. КҮЗ ҮЛӘНЕ - Күзүлән -Сыраҗлар семь. бик ачык чәчәкле берьеллык болын үләне; рус.Очанка




Күзаллау -1.Элек кичергән нәрсәләрне аңда, хәтердә яңадан барлыкка китерү, күз алдына китерү 2.Нәр.б. беркадәр аңлау, төшенү




Күзәнә -Чәчкечтә орлыкларны рәт-рәт итеп чәчеп бару өчен җайланма




Күзәнәк -1.Әйбердә яки аның эчендә булган вак куык, бушлык 2.Кәрәздәге тишек, оячык 3.Күз (7) [челтәр к.е] 4.Бәрәңгенең кисеп алынган күзчәле өлеше [бәрәңге к.е] 5.Тере организм төзелешенең протоплазмадан, төштән һәм тышчадан торган иң гади берәмлеге 6.Механизмда нин.б. деталь куела торган тишек, уем




Күзәнәкара -с.Тукыманың күзәнәкләре арасында булган [к. матдә]




Күзәнәкле - Күзәнәкчел -с.Күзәнәкләрдән торган




Күзәтү -(КҮЗӘТҮЧЕ) -1.Кемне яки нәр.б. җентекләп карау, күздән кичерү 2.Нәр.б. бул-булмавын, характерын, ни эшләвен һ.б. ачыклау, сагалау 3.Кемнең дә булса интересларын яклау, файдасын кайгырту 5.Бер-бере белән бәйләнгән фактлар, вакыйгалар, күренешләр һ.б. тур. кыскача белдермә [матбугатка к.]




Күзәтче -1.Дошман турында белешмә җыю өчен җибәрелгән хәрби, разведчик 2.Кемне яки нәр.б. күзәтү, тикшерү, сынау белән шөгыльләнүче кеше




Күзәтчелек -1.Кемне яки нәр.б. күзәтү, тикшерү, сынау эше 2.Күзәтү-тикшерү белән шөгыльләнүче орган 3.Берәр эшнең башкарылуын күзәтү, кайгырту 4.Дошман тур. белешмә җыю максаты белән алып барылган күзәтү-тикшерү эше




Күзәү -диал.Карау




Күз-баш алу -Нин.б. хәлдән соң тормыш беркадәр җайлану, рәткә салыну тур. КҮЗГӘ-БАШКА КҮРЕНМӘҮ -Очрашмау, кем.б. килмәве, күренмәве тур.




Күзгә-күз -Икәүдән-икәү генә; башкалар булмаганда. КҮЗ-КОЛАК БУЛУ -Кемне яки нәр.б. күзәтү астында тоту, тикшереп тору. КҮЗЛЕ-БАШЛЫ БУЛУ (ИТҮ) -Өйләнү, гаилә кору




Күзегү -(КҮЗЕКТЕРҮ) - Күзсенү -(КҮЗСЕНДЕРҮ) -1.Янәсе, берәр кеше карашының, күзенең магик тәэсире нәтиҗәсендә авыру, бәхетсезлеккә юлыгу 2.күч.Мактаганнан соң нәр.б. начарлануы тур.




Күзләвек -Бозда тишелгән урын; астагы суы күренеп торган тишек




Күзләү - Күзәләү -диал.) I.1.Кемне яки нәр.б. җентекләп карау, күзәтү, тикшерү 2.Нәр.б. кайгырту, булдырырга тырышу [үз файдасын гына күзләп] 3.Карап сайлау, үзеңә охшаганны эзләү. II.КҮЗЛӘҮ, КҮЗӘЛӘҮ-диал.) Кыргый җимеш агачына культуралы җимеш агачы бөресен ялгау. III.КҮЗЛӘҮ, КҮЗӘЛӘҮ-диал.) -1.Төзәү 2.Саплау




Күзләштерү -Ике кеше бер-берсенә туры килми торган сүзләр әйткән вакытта дөреслекне билгеләү өчен аларны бер-берсе белән очраштыру, кара-каршы китерү




Күзлек -1.Күзнең күрү сәләтендә кимчелек булганда яисә күзне көчле яктылыктан, зарарланудан саклау өчен күзгә киелә торган ике пыяладан торган оптик әсбап 2.күч.Кемгә яки нәр.б. караш, уңай яки тискәре мөнәсәбәт [сыйнфый күзлектән]




Күзелдерек -Өркәк ат як-якны күрмәсен өчен аның күз турысына куела торган каплама




Күзмә-күз -1.Карап торганда, белеп торганда (ялганлау, начар эш тур.) 2.Күзгә-күз




Күзсез -сөйл.Сукыр. Күрми торган




Күзчә -1.Җимеш агачына ялгау өчен культуралы җимеш агачыннан кисеп алынган бөре, чыбыкча 2.Бәрәңге бөресе




Күк -I.1.Җирдән югарыга караганда гөмбәз сыман булып күренә торган һава киңлеге 2.Җирне чолгап алган дөнья (галәм) киңлеге 3.күч.дини.Алла һәм фәрештәләр 5.с.Астрономиядә кулл.тор., астрономик [күк экваторы]. 6.КҮККӘ -Югарыга таба. КҮК КҮКРӘҮ -Яшен яшьнәгән вакытта шатырдау. КҮК ҖИСЕМЕ -Йолдызара тирәлектә булган җисем. II.КҮК -1.Спектрның төп төсләреннән берсе; зәңгәр белән шәмәхә арасындагы төс. III.КҮК -Кебек, шикелле




Күк-ала -Таплары булган аксыл соры төстәге (ат тур.)




Күкәй -1.КҮКӘЙ КҮЗӘНӘК -Ана җенес күзәнәге 2.Ана бөҗәкләр сала торган шундый ук күзәнәк 3.Ата җенес күзәнәге ясала торган җенес бизе һәм кешедә, хайваннарда була торган эчке секреция органы 4.Йомырка




Күкәйашар -Башка бөҗәкләрнең күкәйләре эченә күкәй сала торган паразит бөҗәк




Күкәйлек -Күкәй күзәнәк ясала торган җенес бизе




Күкбаш -1.Лаләчәләр семь. чуар чәчәкле үсемлек; рус.Рябчик 2.диал.Күкчәчәк




Күкбүз -Аксыл соры төстәге (ат тур.)




Күкбүзат -Тимерказык янындагы бер йолдыз. КҮКЛЕ-ЯШЕЛЛЕ -1.Күк һәм яшел 2.күч.Тамак төбе белән әйтелгән, карлыккан (тавыш тур.)




Күкебаш -Кыярчалар семь. из үсә торган, күк һәм миләүшә чәчәкләре булган үлән; рус.Медуница




Күкелдәү -Кәккүк кычкыруы




Күкерт -Сары, тиз кабына торган химик элемент (S, ат.мас.32; 112.8 град.эри)




Күкиш -гади.Кәҗә тоягы




Күккүз - Күкчәчәк - Күкчәчкә -Күбрәк уҗым ашлыклары арасында очрый торган ачык күк чәчәкле чүп үлән; рус.Василек




Күкләү -Тегәргә уңайлы, тигез булсын өчен яки тегелә торган нәрсәне кидереп үлчәп карарга әзерләнгәндә, аның кисәкләрен энәне эре атлатып тегеп беркетү; Типчү




Күкрәк -1.Гәүдәнең муеннан корсакка кадәр булган алгы өлеше. Гәүдәнең үпкә, йөрәк урнашкан өлеше. күч.Кичерешләр, хисләр һ.б. символы; күңел 2.Хатын-кыз гәүдәсенең сөт бизләре 3.Киемдә гәүдәнең шушы өлешенә туры килгән урын. КҮКРӘК АВЫЗЫ -Күкрәк читлегендәге иң өске кабырганың күкрәк сөягенә тоташкан урыны. КҮКРӘК БАКАСЫ -сөйл.Күкрәк кысу авыруы; Стенокардия. КҮКРӘК ЧИТЛЕГЕ -Скелетның күкрәк умырткаларыннан, кабыргалардан, күкрәк сөягеннән торган өлеше




Күкрәкчә -и.Хатын-кызның күкрәген каплый торган кием




Күкрәнү --Шау-гөр килү, шаулау, гөрләү




Күкрәү -(КҮКРӘТҮ) -1.Күк күкрәп, яшен яшьнәгәндә көчле дөбердәү тавышы барлыкка килү 2.Яңгырау 3.күч.Гөрләп үсү, бик шәп булып үсү 4.күч.Билгеле (данлыклы) булып яшәү 5 Күкрәп -Бик яхшы, шәп, мул булып




Күксагыз -Каучук бирә торган күпьеллык үсемлек




Күксәү -диал.Ютәлләү (чирле вакытта) 2.Ютәл чирле кеше




Күксе -с.Күгәрә башлаган, Күгәрек тәме кергән




Күксел - Күкшел -ким.дәр.Күк




Күксү -Күгәрү, күгәргәндә начар ачы тәм керү 3.диал.Тутыгу 4.күч.Тормыштан артта калу. Каты күңеллегә әйләнү




Күкташ - Күкфарыз -иск.) Бакыр сульфаты, бакыр купоросы




Күкчел -диал.Беркадәр басынкы, карлыкканрак (тавыш тур.)




Күкшә -Чыпчыклар отр. кыш көне җылы якка китә торган, урманда яшәүче кош, рус. Лазоревка




Күл -1.Бөтен яктан да ярлар белән уратып алынган табигый сулык 2.Су түгелеп, җыелып барлыкка килгән кечкенә сулык; күлдәвек




Күләгә -(КҮЛӘГӘЛӘҮ) (КҮЛӘГӘЛЕ) -1.Бер яктан яктыртылган әйбернең икене ягында барлыкка килгән караңгы чагылышы 2.КҮЛӘГӘЛЕК -Нәр.б. белән капланып, кояш нурларыннан сакланган урын 3.Караңгыда ачык күренмәгән берәр нәрсә, аның ачык булмаган шәүләсе 4.күч.Кешедәге эчке рухи хәлнең (кайгы, сагыш) йөздә, күздә чагылуы 5.күч.Кайгылы, күңелсез күренешләрнең чагылышы, галәмәте 6.күч.Нәр.б. кире, начар ягы




Күләнкә -диал.Кояш нурларыннан ышыкланган урын, күләгәләнгән киңлек




Күләткә -Күләгә(1-3)




Күләм -1.Нәр.б. озынлык, биеклек һәм киңлек ягыннан куб берәмлекләр белән үлчәнә торган зурлыгы 2.Нәр.б. тышкы сызыклары буенча зурлыгы. Нәр.б. микъдар ягыннан эчтәлеге 3.Нин.б. күренеш, эшчәнлек һ.б.ш. җәелү дәрәҗәсе, колачы




Күлбуга -Челәннәр семь. үкергән тавыш чыгара торган саз яки елга кошы




Күлдәвек - Күләвек -Кар эрегәннән яки яңгыр яуганнан соң җыелып калган су




Күлек -диал.Камыштан һ.б.ш. үреп ясалган сумка




Күлем -1.Көндезге ял (кыр эшләрендә) 2.Кыр эшләрендә билгеле бер вакыт эчендә башкару өчен бүлеп алынган җир мәйданы; кишәрлек




Күлмәк -(КҮЛМӘКЛЕК) -1.Махсус өлгедә тегелеп, эчке һәм тышкы кием буларак киелә торган кием, нигездә ике төрле була:... 2.күч.Ана карынындагы туманың тышчасы




Күлмәк-күнчек -Күлмәк, эчке күлмәк һ.б.ш. киемнәр




Күлмәкчән -Күлмәк кигән килеш




Күлмәк-ыштан -Күлмәк белән ыштан




Күлчә -диал.Боҗра, алка




Күмер -(КҮМЕРЛӘНҮ) -1.Казып табыла торган, ташка әйләнгән үсемлек калдыгыннан торган янучан каты матдә 2.Агач янып көлгә әйләнгәнче сүнгән, кара төстәге калдык. Янып куз хәленә килгән агач кисәге. КҮМЕР КИСЛОТАСЫ -H2CO3




Күмә -I.Туку станогының бер детале. II.КҮМӘ -диал.Кечкенә балаларны утыртып яки яткырып йөртү өчен өсте каплаулы, ике тәгәрмәчле бәләкәй арба




Күмәк -(КҮМӘКЛЕК) (КҮМӘКЧЕЛЕК) (КҮМӘКЛӘНҮ) (КҮМӘКЛӘШТЕРҮ) (КҮМӘКЛӘШҮ) -с.1.Коллектив белән алып барыла, үтәлә торган 2.Күп санлы. Күбәү 3.и.Коллектив, нин.б. максат белән оешкан кешеләр төркеме [зур күмәк булып оешырга кирәк] 4.иск.Ярдәм, ярдәмгә килү




Күмәртә -Күмәртәләп сату итү белән бәйләнгән, күмәртәләп сатыла торган




Күмәртәләп -Берьюлы күп микъдарда, зур партияләр белән (сату яки алу тур.); рус.Оптом




Күмәч -1.Май, йомырка, шикәр һ.б.ш. кушып әзерләнгән камырдан төрле форм. пешерелгән ашамлык 2.Ак оннан пешерелгән ипи




Күмәч-тәмәч -Күмәч кебек ашамлыклар, төрле күмәчләр




Күмү -(КҮМЕЛҮ) -1.Җиргә чокыр казып, шуңа нәр.б. салып, өстеннән туфрак белән каплау. Җир, туфрак астында калдыру 2.Үлгән кешенең гәүдәсен җирләү 3.Үсемлек тирәсендәге туфракны йомшартып, сабак тирәсенә өю 4.Каплап, басып китү (су, кар, яшеллек һ.б. белән) 5.күч.Бик күпләп бирү; баету, ия итү 6.күч.Тавыш, шау-шу белән чолгап алу. Тавышны көче ягыннан узып китү 7.күч.Бик күпләп сораулар яудыру, сүзләр әйтү тур. 8.Нин.б. эшне, күренешне һ.б. юкка чыгару, бозу

Күн -I.Махсус эшкәртелгән (иләнгән) хайван тиресе яки шундый тиренең бер кисәге. с.Шуннан ясалган. с.Шуның белән тышланган. II.КҮН -Металл акчаның герб төшерелгән ягы [акчаның иләк һәм күн ягы була]. III.КҮН -иск.Күннән ясалган борынгы акча




Күнә суы -иск.Терекөмеш




Күнәк -1.Турсык, күн савыт 2.диал.Тырыс (каен тузыннан чиләк форм. эшләнгән савыт)




Күнәяк -Оешма чәчәклеләр семь. игеп үстерелә торган үлән; Һиндыба; Цикорий. Шул үсемлекнең кофега кушу өчен киптерелгән тамыры




Күндерү -I.1.Үтенеп, сорап нәр.б. эшләргә ризалату 2.Өйрәтү, күнектерү. II.КҮНДЕРҮ




Күндәрү -1.Нин.б. максат белән берәр кая җибәрү 2.Сүзләр белән белдерү, сәләм җибәрү 3.күч.диал.Ашау [алар бәрәңгене күндерергә керештеләр]




Күндәм -(КҮНДӘМЛЕК) - Күне -иск.) Тыңлаучан, карусыз, буйсынучан, кушканны эшли торган




Күнегү -(КҮНЕКТЕРҮ) -1.Нин.б. эшкә өйрәнү 2.Гадәтләнү, ияләшү. Җайлашу, өйрәнеп китү 3.Өйрәнү максатыннан чыгып башкарылган хәрәкәтләр системасы 4.Өйрәнүчегә, укучыга нин.б. күнекмәләрен ныгыту, камилләштерү өчен бирелгән бирем




Күнекмә -Күнегүләр нәтиҗәсендә барлыкка килгән осталык, сәләт, тәҗрибә




Күнлек -Кайбер тропик агачларның кайрысыннан алына торган саргылт яки кызгылт хуш исле сумала; ладан (чиркәүдә яндырыла)




Күнү -1.Риза булу 2.Гадәтләнү, ияләшү, күнегү. Җайлашу, өйрәнеп китү (сизү органнары тур.)




Күңел -1.Кешенең эчке, рухи дөньясы; аның кичерешләре, хис-тойгылары. Аерым шәхескә хас үзенчәлекләр 2.Сиземләү сәләте; интуиция 3.Фикер, уй аң. Хәтер, зиһен 4.Кәеф, рух 5.Мәхәббәт, сөю хисе [күңелен яулау] 7.КҮҢЕЛДӘН -Хәтердән, язмыйча [күңелдән тапкырлау]. Яттан




Күңелле -(КҮҢЕЛЛЕЛЕК) -I.1.Шат рухлы, шат табигатьле. Шат, көр 2.Яхшы кәеф барлыкка китерә торган, шатлыклы. рәв.Шатлык белән, кәефләнеп 3.Яхшы тәэсир итә торган. Яхшы, кызыклы 4.[саф к., киң к.] 5.Шатлык, тулы канәгатьлек, рәхәтлек хисләре кичерү тур. [урамда нинди күңелле]. Рәхәт. II.КҮҢЕЛЛЕ -иск.Сугыш вакытында үз теләге белән армиягә язылып хезмәт итүче кеше; ирекле




Күңеллек -Күңел өчен билгеләнгән (куелган) нәрсә (күбрәк ашамлык тур.)




Күңеллеләнү - Күңелләнү -1.Яхшы кәеф барлыкка килү, кәефләнү, шатлану 2.Ямьләнү, матурлану




Күңелсез -(КҮҢЕЛСЕЗЛЕК) (КҮҢЕЛСЕЗЛӘНҮ) (КҮҢЕЛСЕЗЛӘҮ) -с.1.Сагышлы, кайгылы, кәефсез (кеше тур.). Сагыш, кайгы чагылдырган [күңелсез кыяфәт] 2.Кайгы, хәсрәт, сагыш тудыра торган; шатлыксыз




Күңелчәк -с.1.Күтәренке (дәрт) күңелле 2.Нинди. эшкә тиз кузгалучан (дәртләнүчән)




Күңелчән -с.Күңеленә алучан, тиз хәтере калучан




Күп -1.Шактый санда, ишле; киресе - аз 2.Микъдары ягыннан чамадан тыш, гадәттәгедән артык. Зур 3.Озак




Күпбуын -(КҮПБУЫНЛЫ) -мат.Берничә бербуынның суммасын тәшкил иткән алгебраик аңлатма




Күпек -иск.Акула




Күпер -1.Елга, чокыр, тимер юл һ.б.ш. аша үтеп йөрү өчен төзелгән корылма 2.Су читендә суднога керү, көймәләр туктау, кер чайкау өчен ясалган корылма, мәйданчык 3.Ремонт яки төзү эшләре алып барганда бина стеналары тирәли такталардан ясалган мәйданчык (төзелеш басмасының бер өлеше). 4.Автомашинада, тракторда шассиның дифференциалдан ике тәгәрмәчкә көчне күчерү механизмы урнашкан өлеше [арт к.] 5.Җиңел атлетикада: үкчәләргә һәм учларга (яки башка) таянып, гәүдәне дугаландырудан торган гимнастик фигура 6.Ясалма тешләрне беркетә торган планка 7.Баш миенең озынча ми белән урта ми арасына урнашкан өлеше




Күперчек -1.кеч.форм.Күпер 2.Корабларда, кайбер машиналарда күзәтү, идарә итү, басып эшләү өчен калку мәйданчык




Күперенке -с.1.Кабарып торган, күпереп торган 2.күч.Матур яки төче сүзләр белән чуарланган; купшы (сөйләм һ.б.)




Күперенү -1.Дымнан, җылыдан һ.б. кабару. Күбеккә әйләнеп күтәрелү 2.Кабару, күперү 3.күч.Ачулану, ачу кабару




Күпертмә -I.1 Күпермә -Хатын-кыз күлмәге һәм алъяпкычының иңбашларына бер ягын бөреп тегеп куелган һәм аннан канат сыман булып салынып төшкән тукыма кисәге 2.Хатын-кыз күлмәгендә челтәрдән яки җиңел тукыма кисәгеннән ясалган бөрмә. II.КҮПЕРТМӘ -Күпертелгән, арттырылган




Күперү -(КҮПЕРТҮ) -1.Күбекләнеп кабару, күтәрелү. Әчүдән күләм зураю 2.Көпшәкләнү, кабарып йомшару 3.Кабару, тулылану (тән, яңак). Симерү, тазару 4.Кабарып тору (чәч һ.б.) 5.күч.Арту, зураю




Күпкыйммәтле -(КҮПКЫЙММӘТЛЕЛЕК) -мат.Берничә цифрдан торган




Күпкырлы -(КҮПКЫРЛЫЛЫК) Күпьяклы -1.Берничә кыры булган 2.күч.Күп төрле тармакларга караган, күп төрле якларны үз эченә алган




Күпкырлык -Барлык яктан да яссы күппочмаклар белән чикләнгән геометрик җисем




Күпләп - Күпләтә -1.Бик күп санда яки микъдарда 2.Зур партияләр белән (сату яки алу)




Күплек -1.Күп булу 2.лингв.Күплек сан




Күпме -(КҮПМЕГӘ) (КҮПМЕДЕР) (КҮПМЕДӘН) (КҮПМЕЛЕК) (КҮПМЕЛӘП) (КҮПМЕШӘР) -1.Әйберләрнең саны, микъдары тур. сорауны белдерә. 2.Вакыт тур. сорауны белдерә 3.Ни бәя 4.Гадәттә тойгылы җөмләләр составында килеп, берәр нәрсәнең бик күп санда яки микъдарда булуын белдерә [к. газап, к. әрнүләр] 5.Мөнәсәбәтле сүзләр составында бәйләүче чара буларак кулл. [күпме әйбер бар, һәммәсен]




Күппочмак -(КҮППОЧМАКЛЫ) -Сынык сызык белән дүрттән артык почмак ясап уратып алынган геометрик фигура




Күпсенү -Чамадан тыш күп дип санау




Күптән -(КҮПТӘНГЕ) - Күптәннән -1.Моннан күп элек 2.Әллә кайчаннан бирле, озак вакыт дәвамында




Күптермә -Борчак, ясмык яки тары онын йомырка, сөт кушып изеп, табага салып пешерелгән ашамлык




Күптин-күп -иск. Күптән-күп -Бик күп




Күптөрле -(КҮПТӨРЛЕЛЕК) -Төрле-төрле, һәртөрле




Күпчек -Тышы чигелгән яки челтәр тотылган кечкенә мендәр




Күпчелек -1.Кемнәр яки нәр.б. күп өлеше, күп саны 2.сөйл.Халык массасы, халык




Күпчү -Чамадан тыш әчүдән күбекләнеп кабару (камыр, катык тур.)




Күпьеллык -1.Күп еллар буена барган 2.Берничә яки күп ел яши, үсә торган (үсемлек тур.)




Күралмау[чылык] -Берәр кешегә яки нәрсәгә карата нәфрәт хис итү




Күрә -бәйл.1.Нәр.б. ярашлы рәвештә, аңа туры килеп; карата [чиләгенә күрә капкачы] 2.[туктаганга күрә] 3.[аның сөйләвенә күрә]




Күрәгә -Төше алып киптерелгән өрек




Күрәзә - Күрәзәче -Күрәзә белән шөгыльләнүче кеше




Күрәзәлек -1 Күрәзәчелек -Янәсе: магик алымнар белән киләчәкне күрү, билгеләү эше 2.сөйл.Фараз итү, гөман итү; алдан күрү




Күрә карау -Ерактан начар күрү




Күрә-күрешкә - Күрә-күрештән -Беренче тапкыр очрашуда, күрешүдә




Күрәләтә -1.Белү торып, күрә торып, юри 2.Ачыктан-ачык, турыдан-туры, бер дә тартынмыйча, күзгә карап




Күрәмсең - Күрәсең -кер.Ахырсы, булса кирәк, бугай




Күрән -Сазда үсә торган тар озын кыяклы күпьеллык үлән; рус.Осока




Күрәнәк -диал.Үрнәк яки гыйбрәтле сабак




Күрәнчәләр -Күрән һ.б.ш. үсемлекләр кергән бер өлешле күпьеллык үлән үсемлекләр семьялыгы




Күрәчәк - Күрәсе -Кичерергә, күрергә тиеш булган нәрсә; Язмыш




Күргәзмә -1.Халыкка күрсәтү өчен берәр җиргә куелган әйберләр, шулар тупланган урын 2.с.Бөтен кешегә (халыкка) күрсәтү, бөтен кешегә таныштыру өчен оештырылган [к. суд] 3.Күрсәтмә(2) [к. әсбап]




Күргәзү -сөйл. Күрсәтү -1.Күренә торган хәлгә китерү, күрергә мөмкинлек бирү, тәкъдим итү. Демонстрацияләү. Таныштыру 2.Хәрәкәт яки ишарә белән игътибарны юнәлтү




Күргән-белгән -Таныш булган, күреп белгән




Күрек -I.1.Матурлык, ямь; чибәрлек, гүзәллек 2.Берәр күренешнең матурлыгын күрсәтүче яисә тәшкил итүче кеше яки нәрсә тур. [батыр егет яу күрке]. II.КҮРЕК -иск.Мех, йоны калдырылып эшкәртелгән хайван тиресе. III.КҮРЕК -Һава өрдерү өчен җайланма (тимерчелектә, пыяла җитештерүдә һ.б.). Кайбер уен коралларында тартып сузыла торган сырлардан торган җайланма [гармун күреге]




Күрекле -Матур, гүзәл




Күрексез -Матур булмаган, ямьсез




Күремләү -Багу, күрәзәлек итү




Күремлек -Күрер, карар өчен куелган нәрсә (күбрәк ашамлыклар тур.)




Күремсез -диал.Көнләшүдән күралмаучы




Күремсезләнү -диал.Кем.б. көнләшү җирлегендә күралмау




Күремче -Багучы, күрәзәче




Күремчелек -Күрәзәлек




Күренгеч -иск.Билет




Күрендек -и.этн.Кияү кыз куенына кергән вакытта кызга кияү тарафыннан бирелә торган акча яки бүләк




Күренмә -с.Күренә торган, күреп була торган




Күренү -1.Күз белән кабул ителү, карап сизелү, танылу, караганда күзгә ташлану, күзгә чалыну. Очрау, табылу 2.Килеп чыгу, килеп чыгып күзгә ташлану. Дөньяга чыгу, басылу (әсәр тур.) 3.Бер ягы, сыйфаты белән аерылып тору, күзгә ташлану. Сизелү, тоелу 4.Нин.б. кыяфәткә, күренешкә ия булу; нин.б. тәэсир калдыру 5.Тормышка ашу, нәтиҗәле булу; йогынтысы булу. КҮРЕНӘ (КИ) -Аңлашыла

Күренекле -1.Атаклы, танылган, дан казанган 2.Әһәмиятле, мөһим 3.диал.Күренеп торган, күзгә бәрелеп торган. Ихтирам ияләре, хөрмәтле кешеләр өчен билгеләнгән




Күренексез -1.Танылмаган, билгеле булмаган, әһәмиятсез 2.Ямьсез, күңелгә ошаусыз




Күренеш -1.Күренү, күренеп тору рәвеше. Тышкы кыяфәт, тышкы төс 2.Күз белән күзәтелә торган тамаша; табигать картинасы. Табигать рәсеме, пейзаж 3.Нин.б. көчләрнең, эш-хәрәкәтләрнең чагылышы, гәүдәләнеше. Нин.б. эшчәнлекнең нәтиҗәсе 4.Вакыйга, хәл, факт, берәр очрак 5.Пьесадагы, спектакльдәге актның (пәрдәнең) яки картинаның бер үк катнашучылар тарафыннан уйнала торган өлеше 6.этн.Күрендек




Күренешсез -сөйл.Кыяфәте матур булмаган, ямьсез, шыксыз




Күрешү -1.Очрашкан вакытта исәнләшү, кем.б. кулын бер яки ике кул белән кысу. Очрашканда нин.б. ишарәләр белән исәнләшү 2.Аерылган, киткән вакытта саубуллашу йөзеннән кул кысышу 3.Очрашу, бергә туры килү. Больницада, төрмәдә һ.б.ш. урыннарда булган кеше белән очрашу, аны күрү




Күркә -I.Фазаннар семь. ит өчен үрчетелә торган зур йорт кошы. Шул кошның ите. II.КҮРКӘ -Ылыслы агачларның тәңкәчекләр белән капланган, гадәттә озынча түгәрәк булып укмашып үскән орлыклыгы, кәшәнкәсе




Күркәм -(КҮРКӘМЛЕК) (КҮРКӘМЛӘНҮ) (КҮРКӘМЛӘҮ) -с.1.Күзгә матур күренә торган. Чибәр, тышкы кыяфәте матур 2.Уңай сыйфатларга яки яхшы үзлекләргә ия, хуплауга лаеклы, әйбәт дип санала торган. Яхшы, шәп




Күрмәмеш -КҮРМӘМЕШКӘ САЛЫНУ (САЛЫШУ) -Күреп тә күрмәгәнгә салыну, үзеңне аны күрмәгән кебек тоту




Күрмеш -1.Язмыш, Күрәчәк 2.Күргәннәр, кичергәннәр. КҮРМЕШНЕ КҮРҮ -Авырлык, кыенлык кичерү




Күрми сабак -иск.Күңелдән ятлый торган сабак




Күрсәтелеш -Сәнгать әсәрләрендә сүрәтләнү, тасвирлану




Күрсәткеч -1.Берәр нәрсә үсешенең, барышының чагылышы, шул үсеш-үзгәреш темпын, күләмен күрсәткән билге, сыйфат 2.Берәр кеше, коллектив хезмәтенең, эш нәтиҗәләренең цифрларда, график сызымнарда чагылышы 3.Нәр.б. күрсәтү өчен хезмәт итүче әйбер (юнәлеш угы, маяк һ.б.) 4.Белешмә китап яки китаптагы белешмә исемлек 5.Нәр.б. күрсәтә торган деталь, прибор угы 6.мат.Бирелгән санны яки аңлатманы нинди дәрәҗәгә күтәрүне белдерә торган цифр яки хәреф




Күрсәтмә -1.Ничек эшләргә кирәклекне өйрәткән киңәш, аңлатма 2.Күрсәтмәлелек өчен хезмәт итә тор




Күрсәтмәлелек -(КҮРСӘТМӘЛЕ) -Өйрәнелә торган предметларны, аларның модельләрен, схемаларын күрсәтүгә нигезләнгән метод




Күрү -1.Күз белән кабул итү, карап сизү. Очрату 2.Күз белән карап сизү сәләтенә ия булу, күрә алу 3.Аңлау, төшенү, сизү, белү 4.күч.Кичерү, баштан үткәрү; дучар булу. Берәр эшнең нәтиҗәсен тату. Күңелсезлеккә, авырлыкка очрау, авырлык кичерү 5.Максатка ирешү, шул хәлдә яшәү, тору. Берәр нәрсәгә ия булып аннан файдалану [акча күрү] 7.[көен күрү, чара күрү] 8.[килә күрмә, бара күрмә] 9.[бездән күреп эшлиләр] 10[күр инде, нишлиләр] 11.[күрербез, кем кемне җиңәр] 12.[файда күрү, эш күрү]




Күрше -1.КҮРШЕДӘШ -Якында гына яки янәшәдә, каршыда яшәүче, торучы кеше. с.Янәшә, якында яшәүче (торучы) 2.Иң якында яки янәшәдә урнашкан кеше. с.Янәшә булган, янәшә урнашкан 3.Бер-берсенә чиктәш булган адм.-хуҗалык берәмлекләре тур. [к. район]




Күрше-колан - Күрше-күкерт - Күрше-күлән - Күрше-күрпе - Күрше-тирә -Күршедә яшәүче кешеләр, күршеләр




Күсә -с.Сакалсыз, сакалы булмаган яки сакал төкләре бик сирәк булган. и.Шундый кеше




Күсәгә -Шактый зур ит я башка ашамлык кисәге




Күсәк -1.Бәрү, ору, сугу, авыр әйберләрне каерып күтәрү һ.б.ш. өчен кулл.тор. бер башы юанрак, икенче башы тотар өчен юнып нечкәртелгән агач кисәге 2.күч.Аңгыра яки тупас кеше тур. Нин.б. тупас көч тур.. КҮСӘК КҮТӘРҮ -Каршы чыгу, көрәшү




Күсәкләшү -Күсәкләр белән сугышу




Күсе -1.Тычкансыманнар семь. тычканнан зур, соры йонлы, озын койрыклы кимерүче хайван 2.күч.Тыныч һәм табышлы урында эшләп, рәхәт яшәүче кешегә карата нәфрәт хисе белән әйтелә [тыл күсесе]




Күстенү -диал.Үксү, үксеп кую




Күтәмә -Вак балыкларның бөр төре, зурлыгы ягыннан этнәйдән һәм ташбаштан беркадәр кечерәк




Күтәрү -(КҮТӘРЕЛҮ) -Нәр.б. югарыга таба торгызу, вертикаль хәлгә китерү; өскә таба карату. Нәр.б. югарырак итү 2.Төшермичә тоту. Иелеп алу, җыеп алу 3.Куптару, туздыру (тузан, кар һ.б.) 4.Әзер бураны мүкләп өю 5.Кузгату, кую (мәсьәләне) 6.Күбәйтү, арттыру 7.Югарырак эш урынына кую 8.Нин.б. эш-хәрәкәткә кузгату, җилкендерү 9.(Күңелне) күтәренке итү 10.Нәр.б. түзү 11.Авырсынмыйча кабул итү, кичерү




Күтәрелеш -1.Восстание. Властька каршы кораллы чыгыш, бунт 2.Нәр.б. зур үсеш алуы




Күтәренке -(КҮТӘРЕНКЕЛЕК) -с.1.Тирә-якка караганда бераз биегрәк, күтәрелә төшкән; калку 2.Югары, зур [температурасы к.] 3.Шат, яңгыравыклы (тавыш, дәрт тур.) 4.Югары күтәрелгән, арткан (бәяләр тур.)




Күтәренү -Үз әйберләреңне күтәрү




Күтәрткеч -Йөкләрне яки кешеләрне күтәреп күчерү өчен җайланма, күтәрү машинасы. Домкрат




Күтәртү -1.(Күтәрү) 2.Нин.б. корылманы югарыга күтәреп салу, биегәйтү, берәр нәрсә өстенә салу 3.Нин.б. корылманы (мәс. күперне) шартлату, җимерү




Күтәрмә -I.Өйалды баскычы; болдыр. Баскычның горизонталь басмаларының берсе. II.КҮТӘРМӘ - Күтәртмә -1.Яз яки көз көннәрендә аякны юешләтмәс өчен чабата яки юкә башмак астына куела торган ике агач шакмактан торган җайланма 2.Күтәрелмә




Күтәрәм -I.Печән җыйганда бер күтәреп алырлык итеп әзерләнгән өем; күбә. II.КҮТӘРӘМ -КҮТӘРӘМГӘ КАЛУ -Кеше күтәреп торгызырга я йөртергә калган хәлсез кеше яки арык терлек тур.




Күтер -и.сир.иск. Сазлык, Сазлык күзе - Сазлыкның иң үзәктәге күлле урыны @ КҮТЕРЛЕ САЗ Сыек ләмле, батыра торган саз




Күч -ИЛ(II) -1.Ана кортка ияреп бүленеп чыккан бал кортлары гаиләсе 2.Бер төргә караган вак хайваннар төркеме 3.иск.Күченеп баручы ил, авыл, ыру




Күчән -Кәбестә сабагы




Күчәр -1.Башларына тәгәрмәчләр кидерелә торган үзәк. Механизмнарның әйләнә торган өлешен тотып тора торган деталь 2.Җисемнең яки тирәлекнең үзәгеннән үтә торган уйланма туры




Күчәт -диал.Күчереп утырту өчен әзерләнгән яшелчә үсентесе




Күченү -1.Барлык кирәк-яракларны алып бер урыннан икенчегә күчү 2.Башка бер тору урынына күчү 3.Акрынлап үзгәрү, күчеш




Күчергеч -1.Өлге, үрнәк (чигү, тегү эшендә) 2.Башкаларга үрнәк булырлык нәрсә 3.Әйләнү хәрәкәтен җайланманың башка өлешенә күчерү механизмы 4.Эшне, хәрәкәтне үзгәртү җайланмасы 5.Күчермә алу өчен хезм. итә торган [к. кәгазь]




Күчерелмә -1.с.Нин.б. башка зурлыкларда, күрсәткечләрдә чагылдырылган 2.Күчермә(3)




Күчермә - 1.КОПИЯ -Төп нөсхәдән үзгәртмичә, төгәл күчереп алынган нәрсә 2.Нин.б. тексттан күчереп алынган өзек, өземтә, цитата 3.с.Күчмә (7)




Күчерү -1.Нәр.б. бер урыннан алып икенче урынга кую, илтү 2.Текстта юлга сыймаган сүзнең кисәген икенче юлга язу 3.Нәр.б. икенче якка юнәлтү 4.Кичектерү 5.Оригиналның текстын яңабаштан язып чыгу 5.Тәрҗемә итү




Күчеш -Бер сыйфаттан икенчегә күчү; бер нәрсә үзгәреп икенчегә әйләнгән момент, урын




Күчмә -I.с.1.Бер урыннан икенчегә күчеп йөри торган, хәрәкәттә булган [к. саранча] 2 Күчмәле -с.Утрак тормыш алып бармый торган, күченеп яши торган. и.Шундый халык, кешеләр 3.Кышын көньяк илләргә очып китә торган (кошлар) 4.Хәрәкәт итә ала торган [к. кран] 5.Үз эшен бер урыннан икенчегә күчеп башкара торган [к. күргәзмә]. Даими урыннан читтә үткәрелгән [к. сессия] 6.Ярышта өстен чыккан яңа җиңүчегә бирелә торган [к. кубок]. II.КҮЧМӘ -и.диал.Су аша салынган басма




Күчмәләү -диал.Бал әчетергә кую, бал кою




Күчтәнәч -Хөрмәт йөзеннән яки бүләк итеп китерелә яисә җибәрелә торган ашамлык




Күчү -1.Бер урыннан китеп икенчегә бару (килү), урнашу 2.Эш рәвешен үзгәртү, башкача эш итә башлау. Бер эшне бетереп икенчегә башлау 3.Икенче бер карамакка бирелү, алыну




Күшә -I Күшәләү -Туку станында буй җепнең койрыктан соң махсус элмәкләү юлы белән үрелгән өлеше, туку процессында әкренләп сүтелә бара. II.КҮШӘ -диал.Балтырган көпшәсе




Күшәгә -иск.Җилән, бөркәнчек




Күшәм -Күшәүче хайваннарның ашказаныннан китерелеп, икенчеләй чәйнәлгән азык




Күшәнү -сөйл.Чәйнәү, ашау




Күшәрелү -1.диал.Ташып, ургылып, бик көчле булып агу 2.Сеңдереп бетерә алмаслык булып су белән туену (җир тур.)




Күшәүчеләр -Партояклы хайваннарның ашаган азыгын кире чыгарып чәйни торган бер төркеме




Күшегү -Суыктан яки салкын яңгырдан хәрәкәтчәнлекне югалту, тою сәләте кимү; өшү, калтырап тору




Күшексарай -иск.Юлчылар туктый торган кечкенә бина




Кхмер -Камбоджада яшәүче төп халык кешесе




Кыбырдык - Кыбырсык -ТЫБЫРСЫК -Тик тормас, хәрәкәтчән, тынгысыз




Кыбыр-кыбыр -Селкенеп, селкенә-селкенә, кыймылдап




Кыбырсу - Кыбырсылау -диал. Кыбырсыну -сөйл.) - Кыбырҗу -диал.) 1.Хәрәкәтләнү, хәрәкәткә килү, тынычсызлану. тик тормау, эшләү 2.күч.Җилкенү




Кыдрач -диал.Һавалы, масаючан




Кыдрачлану - Кыдраю -Масаю, һавалану, әтәчләнү




Кыдырма - Кыдырым -диал.Бөтен җирдә йөри торган, биләмче




Кыдыру -Бер җирне калдырмыйча йөрү, йөреп чыгу [күп яшәгән белмәс, күп кыдырган белер]




Кыек -(КЫЕКЛАУ) -I.1.Корылманың, өйнең кыеклап эшләнгән түбәсе. Кыек түбәнең эчке почмагы. Нәр.б. авыш итеп ясалган өслеге 2.сөйл.Кисәк, ярчык, кыйпылчык [көзге кыегы] 3.диал.Тукыманы берәр нәрсә тегү өчен кискәннән соң калган вак кына кисәк. Оч, яулык очы. II.КЫЕК - Кыеш -с.1.Горизонталь яки вертикаль яссылыкка яисә бер турыга карата күпмедер авышлыкта булган, авышлык ясаган 2.Чалыш, чалшайган; кыйгайган. КЫЕК КИЛЕШ -лингв.Баш килештән башка теләсә нинди килеш. КЫЕК СӨЙЛӘМ -лингв.Үзгәртелгән форм. бирелгән башка кеше сөйләме. КЫЕК АВЫЗ -гайбәтче. КЫЕК КҮРҮ -Нәр.б. начар итеп санау




Кыек-мыек - Кыеш-мыеш - Кылды-былды - Кылдый-былдый - Кылты-мылты - Кылтый-мылтый - Кылтый-пылтый - Кылҗи-мылҗи -1.Чалыш, чалыш-чолыш, яссылыкка яки турыга карата төрле юнәлештә булган 2.күч.Дөрес булмаган, ялган; начар




Кыекча -Өчпочмаклы кечкенә яулык; рус.Косынка




Кыекбаш -ЧҮРӘКӘЙ, ЧӘТЛӘКИ -Ике яктан да очлары кыеклап киселгән таякчыкны икенче таякчык белән түгәрәккә сугып кертүдән торган уен. Шунда кулл.тор. ике ягы да очлы таякчык, чүрәкәй




Кыелу -1.Кыйпылу, киселү, кыеп алыну 2.сир.Беленү, ярылу (таң тур.)




Кыен -1.Башкару, үтәү өчен зур көч, тырышлык һәм хезмәт сорый торган. Аңлау, чишү өчен зур акыл көче сорый торган 2. Кыенлык -Авырлык, кыенлык, мохтаҗлыклар белән тулы, авырлыкларны үз эченә алган; мохтаҗлыклар һәм кайгылары күп. Четерекле, авыр, читен, уңайсыз 3.Шартлары уңайсыз; кулай түгел 4.и.Авырлык, читенлек, кыенлык. Кыйналу, җәза алу




Кыенаю -(КЫЕНАЙТУ) - Кыенлану - Кыенлашу -(КЫЕНЛАШТЫРУ) -Берәр эшне башкару авырлашу, читенләшү. Кыенлыклар барлыкка килү




Кыенсыну -1.Читенсенү, тартыну, оялу 2.Берәр нәрсәне эшләргә теләмәү, авырсыну 3.Кыенлык сизү, кыенлык күрү




Кыенсыту -Оялту, тартындыру, читенсендерү




Кыерлау -Нәрсәне дә булса күп итеп һәм бик тиз "кыеп", "кыйратып" алу (урман җимешен, балыкны һ.б.ш.)




Кыерсу -1.ф.Кимсенү, рәнҗү [күңелем бик кыерсыды] 2.- Кыерсы -с.сир.Кимсенүле, рәнҗүле




Кыерсыту -ф.Кимсетү, рәнҗетү




Кыерчык -1.Түгәрәк итеп пешерелгән икмәктән башлап кисеп алынган зур телем 2.диал.Икмәк салганда күәс төбен кырып алып пешерелгән кечкенә ипи




Кыешу -1.(Кыю) 2.диал.Бәхәсләшү, теге яки бу сүз белән килешмәү. Алыш-биреш вакытында сатулашу 3.диал.Маташу [юк белән кыешма]




Кыҗрау -Бик нык теләү; нин.б. эш эшләргә бик омтылу




Кыҗыр-быҗыр -Төрле күңел ачулар




Кыз -1.Хатын-кыз җенесеннән булган бала. с.Хатын-кыз җенесеннән булган (кыз кардәше) 2.Хатын-кыз җенесеннән булган һәм җенси яктан өлгергән, кияүгә чыкмаган кеше; җиткән кыз 3.Кияүгә чыгучы кыз 4.сөйл.Фахишә, бозык хатын. Сөяркә




Кыза -Карчыгалар семь. ерткыч кош; рус.Мышелов




Кызалак -Лаләләр семь. калпак рәв. матур чәчәкле күпьеллык декоратив үсемлек; рус.Тюльпан




Кызамык -Тәнгә вак тимгелләр-бөрчекләр чыгу, сулыш юллары ялкынсу, температура күтәрелү белән үтә торган йогышлы балалар авыруы




Кызарткы -сөйл.Мичтә күмәч, ипи пешергәндә мич алдына өеп куелган куз, утлы күмер




Кызартма -Сыер итен юка гына итеп турап башта кыздырып, соңыннан шулпада томалап пешерелгән ашамлык




Кызару -(КЫЗАРТУ) (КЫЗАРЫНУ) -1.Кызыллану, кызыл төскә керү 2.Канның тән тиресенә күбрәк килүе аркасында тән кызылсулану, тәнгә кызылсу төс керү




Кызау -1.Җиләк-җимеш җыю яки сибелүчән, чәчелүчән әйберләрне салып кую өчен юкәдән, кабыктан, чыбыктан һ.б.ш. ясалган төрле зурлыктагы савыт 2.диал.Юкәдән ясалган зур тубал - ашлыкны кул белән чәчкәндә кулл.




Кызгану -1.Авыр хәлдә калган кешегә теләктәшлек белән карау; жәлләү 2.Әрәм дип санау [өч минутны к.] 3.Саклау, бирмәү; сарыф итмәү




Кызганыч -с.1.Жәлләү, кызгану хисе тудыра торган 2.Бик мескен булган 3.Авыр кичерешләр уята торган, фаҗигале [к. китап]




Кызгылт -Беркадәр кызыл, аксыл-кызыл, кызылсу; ачык булмаган кызыл




Кыздырма -I.Таба яки башка шундый савытта майда кыздырылган ашамлык. II.КЫЗДЫРМА -с.техн.Кыздыру юлы белән эшли торган [к. без]




Кыздыру -1.Каты әйберне югары температурага җиткәнче утта тоту 2.Кояш тур.: һаваны бик нык җылыту 3.Нәр.б. майлы табада яки башка шундый савытта кызуда тотып, ашамлык итеп әзерләү, пешерү 4.күч.Ачулану, бик каты тиргәү 5.күч.Ярсыту. Җилкендерү, дәртләндерү




Кыз-кымыз - Кыз-кыркын - Кыз-мыз -1.Төрле яшьтәге кызлар




Кызлык -1.Кыз булу халәте. с.Кыз кешегә хас 2.Кыз булып яшәгән вакыт 3.Гыйффәт




Кызма -I.сир.Эретмә. II.КЫЗМА -Кызулык, ярсу




Кызмача -Исерткеч эчемлек эчеп бераз исереп алган, беркадәр исерек




Кызтәкә -1.Ике төрле җенси әгъзасы булган кеше, хонса, гермафродит 2.кимс.Үзенең кыланыш-торышы белән ирләргә охшарга тырышкан кыз, үз-үзен ирләргә охшатып тоткан кыз




Кызу -(КЫЗУЛАНУ) (КЫЗУЛАУ) (КЫЗУЛЫК) -I.ф.1.Эсселәнү, югары температура барлыкка килү 2.Тизлекне арттыру 3.күч.Җанлану; шәбәю, интенсивлашу 4.күч.Ярсу, ярсып китү; әсәрләнү 5.күч.Беркадәр исерү 6.күч.Кызыгу(II). II.КЫЗУ -с.1.Кызган, эсселәнгән, югары температуралы. 2.Зур тизлекле. Ашыгып 3.Киеренке, ашыгыч, эшләр күп булган 4.күч.Тиз ярсый торган




Кыз-хатын -сөйл.Хатын-кыз




Кызчык -Кыз бала, кече яшьтәге кыз




Кызыгу -(КЫЗЫКТЫРУ) -1.Нәр.б. булдырырга теләү, аңа ия булырга омтылу. Теләү, күңел тарту 2.Көнләшү, көнчелек хисе туу




Кызый -Кыз кеше тур. беркадәр фамильяр төсмер белән әйтелә




Кызык - Кызыклы -(КЫЗЫКЛЫК) (КЫЗЫКСЫЗ) -1.Кызыксыну уята торган, кызыксындыра торган, мавыктыргыч 2.Көлкеле, мәзәк. Көлкеле нәрсә, көлкеле эш, көлдерә торган күренеш 3.Үзенчәлекле, үзенә бер төрле; оригиналь 4.Берәр нәрсәнең кызыктыра торган ягы, үзенчәлеге. КЫЗЫК ИТҮ -Берәр ничек алдалау (шуннан күңелләнү)




Кызыксындыру -1.Кызыксыну хисе уяту; игътибарны тарту 2.Хуплап, ярдәм итеп кемгә дә булса берәр эш эшләргә теләк тудыру




Кызыксыну -Кем яки нәрсә тур. белергә тырышу; игътибар итү




Кызыл -(КЫЗЫЛЛАНУ) (КЫЗЫЛЛАУ) (КЫЗЫЛЛЫ) (КЫЗЫЛЛЫК) - Кырмазый -иск.) 1.Салават күперендәге төп төсләрнең берсенә охшаган, кан төсендәге 2.күч.Революцион көрәштә катнашучы, шуның яклы, шуңа бәйләнешле. Совет гаскәрләренә карата [к. сакчы]. Коммунистлар яклы. 3.күч.XX гас. башында җәдитчеләр хәрәкәтендә катнашучы, җәдитчеләр яклы 4.күч.Һич тайпылмыйча билгеле бер карашны яклаучы, эзлекле тарафдар, ортодокс [к.сөйләү][к.мөэмин булып кылана]. КЫЗЫЛ АГАЧ -Кызгылт үзагачлы көньяк агачы. Югары сыйфатлы үзагач. КЫЗЫЛ БАЛЫК -Осетрлар семь. балык (севрюга, белуга һ.б.) КЫЗЫЛ ГӨМБӘ -Урманда үсә торган аксыл кызыл эшләпәле гөмбә; рус.Волнушка. КЫЗЫЛ КАЗ -Тропикларда һәм субтропикларда яши торган, каурыйлары ал төстәге, озын муенлы һәм озын аяклы су кошы; Фламинго. КЫЗЫЛ МАЛ -Тукымалар, мануфактура. КЫЗЫЛ МАЛЧЫ -иск.Мануфактура белән сәүдә итүче. КЫЗЫЛ ЮЛ -Абзацның тоташ тексттан бераз эчкә керебрәк башланган юлы. Кәгазь битенең уртасына басыла торган баш юлы




Кызылбаш -I.Гөлчәчәкләр семь. күпьеллык дару үләне; рус.Кровохлебка. II.КЫЗЫЛБАШ -сөйл.Шешә авызы кызыл сургыч белән пичәтләнгән аракы




Кызылканат -Карплар семь. төче суда яши торган кызыл канатлы балык; рус.Красноперка




Кызылкойрык -Уткойрык; рус.Горихвостка




Кызылкүз -Карплар семь. төче суда яши торган кызыл күзле балык; рус.Красноглазка




Кызылтамыр -Тамыры кызыл булган үләнчел үсемлек; рус. Кузьмичева трава




Кызылтүш -Чыпчыклар отр. түше кызыл, зур булмаган соры сайрар кош; рус.Зяблик




Кызылча -I.1.Чирләгәндә кызыл тимгелләр, бөрчекләр чыга торган йогышлы авыру, беркадәр кызамык авыруын хәтерләтә (гадәттә балаларда була); рус.Краснуха. II.КЫЗЫЛЧА -Көньякта үсә торган сары чәчәкле куак. Шуның бик әче карасу кызыл җимеше (Кызылҗимеш)




Кызыну -Тәнне җылыту (мич, учак һ.б.ш. янында). Тәнне кояш нурлары астына кую, кояш нурларында кыздыру




Кызышу -1.Эсселәнү, кызу; температура күтәрелү (организм, тән тур.) 2.күч.Ярсу, ярсып китү, кызып китү




Кый -I.диал.Тизәк, коры тизәк. КЫЙ ҮЛӘНЕ -Җитен арасында үсә торган кузаклы чүп үләне. II.КЫЙ -кис.диал."Ич", "бит", "ки" [бардым кый, алдым кый]




Кыйбат -(КЫЙБАТЛЫ) (КЫЙБАТЛЫК) -1.Югары бәяле; кыйммәтле; киресе: арзан 2.күч.Әһәмиятле, мөһим, кадерле




Кыйбатсыну - Кыйммәтсенү -Кыйбатрак дип санау




Кыйбатчыл - Кыйммәтчел -Артык кыйбат сорый торган




Кыйбатчылык -Товарларга һәм азык-төлеккә бәяләрнең бик югары булуы




Кыйбла -1.Мәккәгә караган як; намаз укыганда мөселманнарның йөз белән торган ягы. Көньяк. 3.күч.Күңелне тарткан нәрсә (урын); нәр.б. үзәге. Кем.б. яраткан кешесе, үзенә тарткан кеше




Кыйгак[-кыйгак] -Казларның, аккошларның кычкыру тавышын белдерә




Кыйгаклау - Кыйгылдашу -Өзек-өзек тавышлар чыгарып кычкыру (гадәттә казлар тур.)




Кыйгач -1.Авыш, кыек. Туры юнәлешкә почмак ясап, кыек итеп 2.и.сөйл.Өлге [итәге алты к.] 4.Дугаланып торган




Кыйгачлау -1.Нәр.б. яссылыкка карата кыек итеп ясау 2.Туры юнәлешкә карата кыек бару




Кыйгаю -(КЫЙГАЙТУ) -Кыеклану, бер якка авышлану, кыек хәлгә килү; кыйшаю, кыңгыраю




Кыйгыр -диал.Урманда яши һәм яңгыр алдыннан кычкыра торган кечерәк кош; яңгыр теләнчесе; рус.Чеглок




Кыйкулау -диал.Каты кычкыру, төрле тавышлар чыгарып кычкыру




Кыйкылдау -сөйл.1.Кыйгаклау 2.диал.Очкылык тоту




Кыйлану - Кылану -1.Табигый булмаган кыланышлар (хәрәкәтләр) ясау. Үз-үзеңне табигый тотмау, кыланчыклану 2.Үз-үзеңне тотуда берәр сыйфатны калку итеп күрсәтергә тырышу. Үз-үзеңне тотуда кемгә дә булса охшау, охшарга тырышу 3.Эш итү, эшләү [саксыз к.]




Кыйланмыш - Кыйланыш - Кыланмыш - Кыланыш -Кешенең үз-үзен тотуы, тәртибе. Үз-үзеңне тотуның тышкы формасы; манера, гадәт




Кыйланчык - Кыланчык -(КЫЛАНЧЫКЛАНУ) (КЫЛАНЧЫКЛЫК) - Кыйшаннак -диал.) Кыланышы табигый һәм гади булмаган, ясалма кыланышлы, чытлык




Кыйлу -иск. Кылу -1.Нәр.б. эшләү, нин.б. эш башкару. Нәр.б. оештыру, үткәрү, ясау [туй кылу] 2.Итү [сарыф к. дога к.]




Кыймау -Нин.б. эшне эшләргә яисә бер карарга килеп эш итәргә батырчылык итмәү, кыюлык җитмәү




Кыйммәт -1.с.Югары бәяле, киресе – арзан 2.и.Әһәмияткә ия булу, нәр.б. әһәмияте, мөһимлеге. Бәя, кадер, тоткан урын 3.Математик зурлыкларның эчтәлеге, мәгънәсе 4.Товарны җитештерү өчен билгеле микъдарда сарыф ителгән абстракт хезмәт




Кыйммәтле -(КЫЙММӘТЛЕК) (КЫЙММӘТЛӘНҮ) (КЫЙММӘТСЕЗ) -1.Югары бәяле, кыйбатлы 2.Бәясе күрсәтелгән; бәяле [кыйммәтле хат] 3.күч.Әһәмиятле, бик кирәкле, мөһим




Кыймылдау -(КЫЙМЫЛДАТУ) - Кыбырдау -(КЫБЫРДАТУ) -1.Беркадәр хәрәкәтләнү, хәрәкәт ясау, сизелер-сизелмәс хәрәкәтләнү. Гәүдәнең берәр әгъзасы хәрәкәткә килү 2.күч.Хәрәкәт итү, эшчәнлек күрсәтү, эшләү 3.күч.Барлыкка килү, үзен сиздерү, чагылып китү (уй, хисләр һ.б. тур.)




Кыймыл-кыймыл -диал.Кешенең яки берәр нәрсәнең җиңелчә хәрәкәтен, селкенүен белдерә




Кыйналу -1.(Кыйнау) 2.күч.Нәрсәдән дә булса газаплану, газап чигү, интегү [гомер буе балчыкта кыйналдык]




Кыйнау -1.Тәнне авырттырырлык итеп күп тапкыр сугу, суга-суга тәнне авырттыру яки имгәтү. Нәрсә белән дә булса ору, сугу 2.Шакылдату; бәрү. Бер әйбернең икенчегә бәрелүе тур. 3.күч.Сугышта җиңү, өстен чыгу




Кыйнашчы -диал.Кыйнашырга әвәс кеше




Кыйпык -1.Китек, кыйпылчык 2.Тукыма яки башка әйберне кискәннән соң калган кисәк, корама




Кыйпылу -1.Кыек ярылу, кыелып төшү 2.Кителү, кителеп төшү




Кыйпылчык -1.Каты әйбердән кителеп, ватылып төшкән кисәк. күч.Кемне яки нәр.б. хәтерләткән кеше яки нәрсә 2.Бомба яки снаряд шартлаганда барлыкка килгән кисәк, кителеп очкан кисәк, ярчык




Кыйраәт -иск.Уку, кычкырып уку; яттан уку




Кыйралу -(КЫЙРАТУ) -Ватылу, кырылу, җимерелү




Кыйралыш - Кырылыш -Күп корбаннар таләп итә торган сугыш




Кыйсем -иск.Нәр.б. бер өлеше, кисәге; бүлем




Кыйсмән -рәв.иск.кит.Өлешчә, кисәкчә




Кыйсмәт -иск.кит.1.Кисәк, өлеш 2.Язмыш 3.Бәхет, үз өлеше




Кыйсса -1.Нин.б. вакыйга яки кеше тур. кечкенә хикәя; хикәят 2.Сәнгать әсәре, хикәя 3.дини.Изге дип саналган кешеләрнең, пәйгамбәрләрнең тормышы тур. хикәя, риваять, легенда




Кыйтга -иск.1.Нәр.б. бер өлеше, кисәге; бүлем 2.Җир шарының бер кисәге; континент; материкның бер кисәге 3.Шигырь жанры; кыска шигырь, парча




Кыйшаю -(КЫЙШАЙТУ) -1.Авыш хәлгә килү, кыйгаю 2.Табигый булмаган рәвешкә килү (чырай, авыз, ирен һ.б. тур.)




Кыйшык -1.Авыш хәлгә килгән, кыйгайган 2.Табигый булмаган рәв. килгән (авыз, чырай ирен һ.б. тур.)




Кыйшык-мыйшык -Кыйгаеп беткән, авышланган. Кыек-мыек




Кыл -I.1.Ат, сыер койрыгында, ялда, кәҗә, дуңгыз һ.б. тиресендә була торган каты чәч сыман үсенте. Кылдан ясалган, кылдан торган. Кайбер кешеләрнең битендә миң өстендә үсә торган каты төк. Каты сакал-мыекның төге 2.Музыка инструментларында тарттырып беркетелгән һәм тибрәткәндә музыкаль тавыш бирә торган, металлдан яки сеңердән ясалган сыгылмалы җеп. күч.Хис, эчке тойгы 3.Электр лампаларында кулл.тор. нечкә металл чыбык 4.с.күч.Бик нечкә [кыл муенлы]. КЫЛ ҮЛӘН -Чыпчык кузгалагы. КЫЛ ЕЛАН -Җеп елан. II.КЫЛ -Нәкъ, иң [урамның кыл уртасыннан]




Кылайту - (Күзне) кылыйлатып карау, (күзнең) кырые белән карау




Кыландыру - Кылындыру -диал.) 1.Нәр.б. эшләгәндә мәзәк яки кирәксез, урынсыз кыланышлар ясау 2.Төрлечә эшләп карау; маташтыру. Нәр.б. китереп чыгару, нәр.б. эшләү




Кылаю -диал.Кыйгаю, авышу 2.Ничек туры килде шулай аву, яту




Кылбырдак -и.Ыгы-зыгы, тәртипсез эш-хәрәкәт




Кылбырдактан -рәв.Ыгы-зыгы килеп




Кылган -Кыяклылар семь. озын тар кыяклы, йомшак себеркәч чәчәкле дала үләне; рус.Ковыль




Кылдау -диал.Чиләк бавы




Кылка -диал.Тузып теткәләнгән 2.күч.Ябыгып беткән; арык




Кылкойрык -1.Койрыгында ике озын каурые булган кыргый үрдәк 2.күч.Алдакчы, үз сүзендә тормаучан (кеше)




Кылкылдау -КЫЛКЫЛДАП ТОРУ -Нәр.б. ашарга, эчәргә яки берәр эшкә атлыгып тору




Кылкын -диал.Бугазның башланган урыны




Кылкыну -сөйл.Кайнашу, сырпалану. күч.Бик нык түземсезләнү




Кыллау -1.Йонны, мамыкны кылдан арындыру [дебет к.] 2.Кыл кушу, кыл катнаштыру




Кыллы -1.Кыл катнашкан 2.Кыллары булган, кыллар ярдәмендә тавыш чыгара торган (музыка кораллары тур.). Шундый музыка коралларыннан торган 3.Нечкә металл чыбыгы булган




Кылмыш -Берәр нәрсәне эшләү; кем дә булса эшләгән, кылган эш [кыланыштан кылмыш чыга]




Кылпайту - Кылпакландыру -[күзне] Кысып карау




Кылпа күз -иск.1.Кысылган күз. күч.Кырын карау, үз итмәү




Кылтай -диал.Мактанчык, тәкәббер




Кылтаю -(КЫЛТАЙТУ) - Көлтәю -диал.) 1.Үпкәләү, хәтер калу, кәеф китү 2.Эреләнү, тәкәбберләнү, борын күтәрү, үз-үзен зурга санау




Кылтык - Кылтым - Кылтын -с.Үз-үзен зурга санаган, борынын күтәргән, эре




Кылтыр-кылтыр -аваз ияр.Эче куыш әйберне яки артык авыр булмаган башка әйберләрне җиңелчә бәреп торганда барлыкка килгән тавышны белдерә




Кылтырау -(КЫЛТЫРАТУ) -Кылтыр-кылтыр килү




Кылчык -1.Кыяклы игеннәрнең башагында була торган озынча нечкә каты мыекча, үсенте 2.Балык умырткасының кабырга сөякләре




Кылый -с.Күз каралары бер юнәлештә булмаган (күзләр тур.). Кылый күзле




Кылыйк -диал.Бармак юанлыгындагы кыска гына агач кисәгенең бер ягын очлап, икенче ягына ике каурый утыртып, һавага ата торган уенчык




Кылык -диал.1.Эшләгән, башкарган эш; эшли торган эш 2.Холык




Кылыклы -Яхшы холыклы




Кылым -Фигыль(3)




Кылынмыш -иск.Эшләгән эш




Кылыч -I.1.Кешене чабып яки чәнчеп үтерү өчен берничә төрле салкын озын коралның исеме: рус.Сабля, Меч, Палаш 2.Юкка чыгара торган көч, куәт символы. КЫЛЫЧ БАЛЫК -1)Диңгездә яши торган, өске казналыгы кылычсыман очлаеп үскән зур балык; рус.Меч-рыба 2)Карплар семь. төче суларда яши торган балык; рус.Чехонь. КЫЛЫЧ УТЫ, КЫЛЫЧ ҮЛӘН -Сазлыкта үсә торган кылыч сыман кыяклы үлән; Сусын; рус.Аир. II.КЫЛЫЧ -1.Туку станогында: һәр аркылы җепне (аркауны) сугыла торган тукымага китереп беркетеп куярга ярдәм итә торган зур тарак сыман әсбап, деталь 2.Җитенне, киндерне талкыганнан соң сүсне йомшарту һәм чистарту өчен кулл. тор. юка гына агач калак




Кым-кырыч -диал.1.Бик күп 2.Эш тыгыз, вакыт тар булу тур. [кым-кырыч чак]. КЫМ-КЫРЫЧ КИЛҮ -Мәш килү, нин.б. эш белән мавыгу




Кымту -1.Атка атланып барганда аны тизләтү өчен аяклар белән янтыгына төртү 2.Кысу, нык кысу 3.диал.Бөкләү, кыстыру, җыю, җыеп кую




Кымтырыклау - Кынтырыклау -диал.) 1.сөйл.Кармау, кармалау; капшау 2.Өзлексез сорап тору; үтенү, сорап йөдәтү 3.Аз-азлап алып тору; сиздермәстән алу




Кымшану - Кымшау -(КЫМШАТУ) -1.Торган (баскан, утырган) урыннан кузгалу, аз гына хәрәкәткә килү 2.Нәр.б. эшләргә тотыну, кузгалу. Нәр.б. эшләргә уйлау; эшләргә булу 3.Какшап, селкенеп тору, урыныннан кузгалу (бушаудан һ.б.)




Кымыз -I.Бия, дөя яки кәҗә сөтеннән махсус ысул белән ачытып ясалган эчемлек 2.диал.Кымызлык




Кымызлык -диал.1.Яфрагында һәм сабагында кузгалакныкы кебек ачы кислотасы булган үлән; рус.Кислица 2.Кәбестәсыманнар семь. сары чәчәкле, гадәттә басуда үсә торган үсемлек; ачы какы; рус.Свербига




Кымырҗу - Кымырҗыту - Кычымсырау -Беркадәр кычыту, кычытыр-кычытмас тору




Кымырыска -диал.Кырмыска -1.Элпә канатлылар семь. бер оя (төркем) булып яши торган бөҗәк 2.күч.Кешеләр тур.: күзгә артык бәрелеп тормаган, ләкин тырыш, эшчән кеше; эшләп торган кеше




Кын -I.Кылыч, хәнҗәр кебек кораллар өчен савыт, футляр. II.КЫН -Франс ярусының астан икенче катлавы - геологик катлау [кын балчыгы]




Кына -I.и.1.Бик аз гына кагылганда да җимеше ачылып китә торган үлән; рус.Недотрога 2.Чәчне, тырнакларны, тешне буяу өчен кулл.тор. саргылт, саргылт-кызыл яки кара буяу. КЫНА ГӨЛЕ -Өйдә үстерелә торган алсу чәчәкле гөл; рус.Бальзамин. II.КЫНА -и.иск.Хин агачының кабыгыннан алынган ак төстәге порошок, бизгәккә каршы кулл.тор. дару; Хинин. III.КЫНА (КЕНӘ) -Гына (генә)




Кынҗырак -иск.Ат, сыер аягы тиресеннән чабата сыман итеп тегелгән аяк киеме. Чабата астына тегеп куелган ат яки сыер аягы тиресе




Кыңгыр -(КЫҢГЫРАЙТУ) (КЫҢГЫРАЮ) -рәв.Нин.б. яссылыкка карата почмак ясап, беркадәр кырынайтып. с.Яссылыкка карата почмак ясап торган; кырынайган, авыш. КЫҢГЫР КАРАУ -Начар карау. КЫҢГЫР КИТМӘҮ -Начар булмау, зарар килмәү. КЫҢГЫР ЭШ -Начар эш, яман эш. КЫҢГЫР ЯК -Кимчелек




Кыңгыравык -и.сөйл.Кечкенә кыңгырау; шөлдер




Кыңгырау -1.Металлдан (бакырдан яки аның эретмәсеннән) киселгән конус рәв. ясалган, стенасына бәрелеп яңгыравыклы тавыш чыгара торган эче куыш әйбер 2.Кыңгырау тавышына охшаш сигнал бирү өчен хезм.итә торган җайланма [электр к.ы] 3.Саратов гармунының бер детале. КЫҢГЫРАУ ГӨЛ -Бик ачык кызыл чәчәкле декоратив үсемлек; рус.Фукция. КЫҢГЫРАУ ЧӘЧӘК -Шәмәхә яки куе зәңгәр чәчәге кыңгырауга охшаган үлән




Кып -I.аваз ияр.Нин.б. әйберне бер җиргә кинәт кенә куйганда барлыкка килгән тавышны белдерә. II.КЫП -диал.Нәкъ [кып урталай]. III.КЫП ИТЕП -Эре кыяфәттә, үз дәрәҗәсен бик белеп




Кып-кызу -арт.дәр.Кызу




Кып-кызыл -арт.дәр.Кызыл




Кыпкын -иск.Очкын, чаткы




Кыпкынлау -Очкынлау, очкынланып яну




Кып-кыска -арт-дәр.Кыска




Кыптыр[-кыптыр] -(КЫПТЫРДАУ) -аваз ияр.Берәр нәрсәгә (мәс.каткан тирегә) орынудан килеп чыккан тавышны, шактый каты шытырдауны белдерә




Кыпчак -Урта гасырдагы төрки телле халыкның атамасы һәм шуның бер кешесе (Азиядә кыпчак, Русьта половец, Европада куман). с.Шул халыкка мөнәсәбәтле




Кыпыл-кыпыл -обр-ияр.Күз яше тамуны белдерә




Кыр -I.1.Урмансыз тигезлек, зур тигез ачык мәйдан. Хайваннар һәм кошлар тур.: кулга ияләштерелмәгән, йортныкы булмаган; кыргый [кыр үрдәге, кыр казы] 2.Иген игү өчен эшкәртелә торган җир мәйданы; басу. с.Авыл хуҗ. культуралары үстерү белән бәйләнгән. Нин.б. эшләр башкарылган, нәрсәләрдер урнаштырылган яки нин.б. хәлгә дучар ителгән участок, урын [мина кыры] 3.Нин.б. эш-хәрәкәтләр барга җир, урын [сугыш кыры]. Сугыш яки поход шартларындагы хәрәкәтләргә, эшләргә бәйләнешле [кыр госпитале] 4.Спорт уены бара торган мәйдан [футбол кыры]. Спорт әсбабының мәйданчыгы [шахмат кыры] 5.Территория, җир [совет кырларында] 6.күч.Нин.б. эшчәнлек яки эш өлкәсе, сферасы [эш кыры] 7.Нин.б. көчләрнең хәрәкәте, эшчәнлеге таралган пространство [магнит кыры]. КЫР КАЗЫ -Киек каз. КЫР КАПКА -Басу киртәсенең капкасы. КЫР КИШЕРЕ -Мәксыманнар семь. саргылт чәчәкле берьеллык үсемлек. КЫР КӘҖӘСЕ -Боланнар семь. кырда, урманда яши торган хайван. КЫР КҮГӘРЧЕНЕ -Күгәрченнәр семь. зур булмаган урман кошы. КЫР ТАВЫГЫ -Тавыклар семь. кыргый кош; көртлек. КЫР ЧАГАНЫ -Чаганның бер төре; рус.Паклен. КЫР ШПАТЫ -Силикатлар группасыннан бер минерал. КЫР ҖИТЕНЕ -Сыраҗчалар семь. зур чәчәкле бакча үсемлеге. II.КЫР -1.Нәр.б. чиге, кырые; тирәсе 2.Предметның үзе кебек үк өчлек белән почмак төзегән яссы өслек, ян 3.иск.Геометрик фигураны чикләүче туры сызык [өчпочмак кыры]




Кырагай -диал.1.Кырыс 2.Кыргый




Кыран -1.тар.Ике гаскәрнең бер урында сугышуы 2.күч.Каты гауга, талаш. КЫРАН КУПТАРУ -Тавыш-гауга күтәрү




Кыранлату -Пыр туздыру, суккалау-бәргәләү, вату-җимерү




Кырау -(КЫРАУЛАНУ) -Гадәттә язын һәм көзен төнлә яки иртәнгә таба температура 0 градустан төшеп, җир өстендә барлыкка килгән бәс, сыкы




Кырач -Нык тәэсир итә торган; үзәккә үтә торган, салкын һәм кискен (җил тур.)




Кыраша -диал.Төче суда яки торган балык




Кыргавыл -Тавыксыманнар отрядыннан чуар йон белән капланган эре кош: рус. Фазан




Кыргавыч -диал.Кыргыч -Атны чистарту өчен тимер щетка. Гомумән, нәр.б. чистарту, шомарту яки кыру өчен корал, җайланма




Кыргыз -1.Кыргызстанда яши торган төп халык һәм шуның вәкиле 2.Рев. чаклы казах халкын да шулай атап йөрткәннәр




Кыргый -(КЫРГЫЙЛАШУ) (КЫРГЫЙЛАНУ) (КЫРГЫЙЛЫК) -с.1.Кулга ияләштерелмәгән, иректә яшәүче (хайван яки кош) 2.Культуралаштырылмаган, бакчада үстерелми торган (үсемлек) 3.Кеше кулы тимәгән, эшкәртелмәгән; кешеләр яшәмәгән 4.Культура үсешенең иң түбән баскычында торган; борынгылык дәверенә караган 5.күч.Кешеләр белән аралашырга яратмый торган; тартынучан, оялчан 6.күч.Ярсулы, котырынкы, тыелгысыз [к. ярсу] 8.күч.Нин.б. оешмага кермәгән, оешмаган берләшмәгән




Кыргын -1.Кешеләрнең күпләп кырылуы, үләт 2.Күп кешеләр, күп кешеләр төркеме




Кырку -I.ф.1.Нәр.б. кисү, кисеп җыйнаклау. Урак яки урак машинасы белән ашлык уру тур. 2.Сарык, куй һ.б.ш. йонын алу 3.Чәчне төбеннән үк алдыру, кырдыру 4.күч.Даими рәв. талау, берәр кеше исәбенә яшәү. II.КЫРКУ -(КЫРКУЛЫК) -с.1.Артык тозлы; артык ачы (аш һ.б.ш. тур.). Артык көчле, нык тәэсир итә торган, борын яргыч (мәс. ис) 2.күч.Усал, кырыс; кызу канлы, тиз кабынып китүчән. Кырыс рәвештә




Кыркылдау -Өзек-өзек тавышлар чыгару, чыркылдау (тавык, кош тур.)




Кыркылу -1.(Кырку (I)) 2.Ышкылудан тузып бетү [җиң очлары к.]




Кыркылык -диал.Сарык йоны ала торган зур кайчы, сарык кайчысы




Кыркылышу - Кыркышу -диал.Сатулашу, артык нык сатулашу [бер тиен өчен к.]




Кыркын -иск.Кол кыз, кәнизәк, җария




Кыр-кыр -аваз.Кайбер кошларның кыркылдавын, чыркылдавын белдерә




Кыркырый -Кәбестәсыманнар семь. терлек ашамый торган үлән; Очкылык үләне; рус.Икотник




Кырлау -Тавык тавышы тур.




Кырлач -I.1.и.Кырлыган 2.Карабодайсыманнар семь. кайбер чүп үләннәренең исеме составында очрый торган сүз. II.КЫРЛАЧ -диал.Җир сөргәндә, тырмалаганда, печән чапканда эшкәртелми калган кечкенә аралык, чи калган җир III.КЫРЛАЧ -и.иск.Елның уникенче ае; Декабрь




Кырлы борчак -Борчаклар семь. бөртеге терлек азыгы итеп кулл.тор. үсемлек




Кырлыган -КЫЗЫЛ ХАН ҮЛӘНЕ -Кырлыганнар семь. зур чәчәкле озын үлән (чәй урынына кулл.); рус.Кипрей, Иван-чай




Кырлык -Канәферсыманнар семь. бик әрсез чүп үләне; рус.Торица. Шуның орлыгы (тары, җитен орлыгына охшаш) 2.сөйл.Ашлыкта була торган һәм аннан аерып алына торган чүп үлән орлыклары 3.диал.Кырлыган




Кырлыкура - Кырлыкурай -Чатыр чәчәклеләр семь. сабагы кырлы көпшәдән торган сары чәчәкле үсемлек; рус.Пастернак луговой




Кырлы-мырлы -1.Бер болай, бер тегеләй 2.Бик төксе, коры; кечелек күрсәтмичә




Кырма -I.с.Кыркылган, кыркып кыскартылган. КЫРМА БҮРЕК -Кыска цилиндр форм. түбәсе яссы булган колакчынсыз каракүл бүрек. II.КЫРМА -иск.диал.Трахома (күздә була торган йогышлы авыру)




Кырмавык -диал.Тигәнәк




Кырмыскашар -Тропик Америкада яшәүче, күбрәк кырмыска һәм термитлар белән туклана тор. имезүче хайван




Кырпа -I.сөйл.Кырпу, кырпулы. II.КЫРПА -диал.Кырпак




Кырпак -1.с.Вак, вак бөртекле (кар тур.). Юка гына һәм көпшәк (кар катламы тур.) 2.и.Вак кар явып барлыкка килгән катлам




Кырпу -и.1.Нин.б. киемнең, күбрәк биш киеменең читенә тотылган мех 2.сөйл.Эшләпә чите. Гомумән нәр.б. чите, кырые




Кырпы -Мәрсин балыклар семь. иң зур балык; рус.Белуга




Кырт -I.Кинәт, капыл. КЫРТ КИСЕЛҮ -Кинәт өзелү. КЫРТ КИСҮ -Катгый итеп кыска әйтү. II.КЫРТ -аваз ияр.Нәр.б. кайчы, пычак белән кискәндә яки кинәт өзгәндә барл.килгән тавышны белдерә




Кырт-кырт -аваз.1.Нәр.б. чәйнәгәндә барлыкка килгән тавышны белдерә 2.Тавык кыртлаган тавышны белдерә




Кыртлау -1.Тавык һ.б.ш. тавышы тур. 2.Йомырка салудан туктап, йомырка басар хәлгә килү билгесе буларак, тавыкның өзек-өзек тавышлар чыгаруы тур.




Кыртым -Оешма чәчәклеләр семь. май алу өчен игелә торган берьеллык үсемлек; рус.Сафлор




Кыртыш -1.Такта ярганда бүрәнәнең ике кырыенда кала торган бер ягы киселмәгән такта; рус.Горбыль 2.Яру өчен уңайсыз, катлаулары борылмалы булып үскән яки күп ботаклы агач кисәге 3.Җирнең үлән үскән иң өске катлавы, кәс 4.диал.Шыртлака




Кыру -(КЫРЫЛУ) -I.1.Нәр.б. өске катлавын чистарту, ябышкан нәрсәдән арындыру 2.Чәчне, сакал-мыекны төбеннән үк кисү 3.Төптән үк кистереп чабу (үләнне) 4.Өске катлауларын станокта кистереп металлны яки агачны бер формага китерү 5.Кыргычта яки башка нәрсәдә ышкып ваклау (яшелчәне) 6.Тирене зарарлау (күбрәк аяк тур.). II.КЫРУ -1.Күпләп үтерү, юк итү; бетерү 2.Бәреп вату. Җимерү 3.күч.Бозу, начарландыру (кәефне) 4.күч.Нин.б. бер эш башкару, эш эшләү. Эш башкарганда нәтиҗәгә ирешү (тискәре бәя белән әйтелә)




Кырчы -Кырчылыкта эшләүче; кырчылык белгече




Кырчыл -Кыяклылар семь. себеркәч чәчәкле азык үләне; рус.Полевица




Кырчылык -Бөртекле, техник һәм терлек азыгы культураларын игү эше, шуларны игү белән шөгыльләнгән авыл хуҗ. тармагы




Кырчын -1.Терлекләрдә була торган корчаңгы авыруының бер төре. Шул авыру эләккән хайван. күч.Юньсез 2.КЫРЧЫН ТАЗ - Кырчынлау -Чәч астындагы тиредә эренле кутыр барлыкка килә торган йогышлы авыру. Шул авыру эләккән кеше. КЫРЧЫН ТАЛЫ -Чыбыклары нәфис һәм нечкә тал




Кыршу -I.Коралны үтмәсләндерү. II.КЫРШУ -Нәр.б. бер әйбер белән әйләндереп алу; каплау [түбәне такта белән к.]




Кыршык -с.диал.Тискәре, кире кеше, кире беткән




Кыршылу -1.Даими ышкылу сәбәпле кырылу, тузу (күбрәк кием, мех тур.) 2.күч.Ару, хәлсезләнү, йончылу 3.Үтмәсләнү




Кырыгалдар -Һәрвакыт алдый торган кеше, алдакчы




Кырыгаяк -Буынтыгаяклылар классыннан юеш урыннарда үрчи торган күп аяклы тереклек иясе




Кырый -1.Нин.б. әйбернең чите 2.Берәр урынның тирәсе, читендәге җире [авыл кырые] 3.Кайбер баш киемнәрен уратып ала торган тар полоса, кырпу 4.Нин.б. әйберне, мәйданны чикләүче сызык 5.Нин.б. әйбернең ян өслеге, бер ягы. Савытның авыз чите, ирнәве 6.Үзәктән читтә булган, читтәге [кырый бүлмә]




Кырык -1. 40 саны 2.күч.Бик күп [к. ямаулы] 4 Кырыгы -дини.Кеше үлгәннән соң кырык көн үткәч, аны искә алу йөзеннән үткәрелә торган йола. КЫРЫК КАТЛАМА -Өстенә май, мәк, һ.б.ш. якканнан соң кат-кат итеп, кисәкләргә турап пешерелгән камыр ашы. КЫРЫК КАРТА -Күшәүче хайваннарның ашказанындагы бер бүлек. КЫРЫК ТАРТМА ТОВАРЛАРЫ -иск.Галантерея товарлары




Кырыкмаса кырык -Бик күп тапкыр, исәпсез-хисапсыз




Кырыкмыш -Бер яшь тулып икенчегә чыккан һәм гадәттә ялы, койрыгы кыркылган тай. КЫРЫКМЫШ СУГАН -Вак кыяклы суган




Кырыктартмачы -иск.Элек: авылдан-авылга йөреп, күбрәк галантерея белән сату итүче вак сәүдәгәр




Кырыктырнак -Су яки җил көчен тегермән ташына тапшыра торган тешле тәгәрмәч




Кырымсагыз -Оешма чәчәклеләр семь. каучук бирә торган күпьеллык үсемлек




Кырым татары -Кырым ярымутравында яшәүче төп халык




Кырымтатар -1.и.Кырым татары 2.с.Кырым татарларына бәйләнешле




Кырын -(КЫРЫНАЙТУ) (КЫРЫНАЮ) -1.Горизонталь яссылыкка беркадәр авышлык ясап, янтайган рәвештә 2.Нәрсәгә дә булса бер як белән. Туры карамыйча 3.күч.Ялгыш, гадел булмаган, начар 3.күч.Таба [кичкә кырын]




Кырынгыч -Кырыну әсбабы




Кырын-мырын - Кырын-ярын -рәв.Килешми, ышанмый; каршы




Кырынты - Кырынтык -Кисәк-кисәк, вак кисәкләр (күн һ.б.ш. калдыклары тур.)




Кырыну -Сакал-мыекны төбенә кадәр кисү, кистерү




Кырып-себереп -Барсын да, бер дә калдырмыйча. КЫРЫП-СЕБЕРЕП ТАШЛАУ -Юкка чыгару




Кырыс -(КЫРЫСЛАНУ) (КЫРЫСЛЫК) -1.Каты табигатьле, усал, йомшаклык күрсәтми торган. Каты, йомшак түгел. 2.Каты күңеллелек белдерү торган; артык җитдилек чагылып торган. Артык кискен, җитди, катгый 3.Кыргый, кулга ияләшмәгән, ияләшеп бетмәгән [кырыс айгыр] 4.Тормыш алып бару өчен кыен, уңайсыз [к. табигать]




Кырыштыру -1.сөйл.Бер җирне дә калдырмыйча йөрү, йөреп чыгу 2.диал.Җимерү, вату




Кыса -и.I.1.Нәр.б. кырыйларын беркетеп, ныгытып куя торган рам 2.Машина, җайланма утыртылган терәк, рам 4.күч.Нәр.б. чиге, шартлы кагыйдәсе. II.КЫСА -Хатын-кыз күлмәгенең билдән югары өлеше




Кысан -(КЫСАНАЮ) (КЫСАНЛАНУ) (КЫСАНЛАШУ) (КЫСАНЛЫК) -с.1.Күләме, мәйданы бик кечкенә, тар булган; урыны бик аз булган (бина, бүлмә һ.б. тур.) 2.Гәүдәне, аякны кыса торган, тар (кием тур.) 3.күч.Авыр, начар (ашау-эчү һ.б.ш. тур.)




Кыска -(КЫСКАЛЫК) -с.1.Озын булмаган 2.Дәвамлы булмаган. Тиз темпта башкарыла торган [кыска көй]. КЫСКА ЯЛГАНЫШ -Электр чылбырының каршылыксыз тоташуы




Кыскартма -1.Берничә сүзнең баш хәрефләрен генә калдырып ясалган сүз (мәс. АКШ, БМО) 2.Ике сүзнең аерым кисәкләрен кыскарту юлы белән ясалган кушма сүз (мәс. райком, драмтүгәрәк) 3.Сүзләрнең язуда кулл.тор. шартлы билгеләре (мәс. һ.б.ш.)




Кыскарту -1.Кыскарак итү 2.Дәвамлылыгын киметү 3.Күләмен, микъдарын киметү. Аерым кисәкләрен төшереп калдыру. 4.Штат кимү сәбәпле эштән чыгару 5.Санаучысын да, ваклаучысын да бер үк санга бүлеп, вакланманың кыйммәтен үзгәртмичә кечкенәрәк саннар белән белдерү




Кыскару -1.Нәр.б. озынлыгы кимү 2.Нин.б. күренешнең, эшнең һ.б. дәвамлыгы кимү 3.Күләм ягыннан кысылып кимү (мускул, тукымалар тур.)




Кыскасы -кер.сүз.Җыеп әйткәндә, аз сүзләр белән әйткәндә, йомгаклап әйткәндә




Кысла -Башы янында кыскычлары булган, кабырчык белән капланган, умырткасыз төче су хайваны




Кысланкы -диал.Чәчелми калган җир, кысыр җир




Кысласыманнар -Гәүдәсе кабырчык белән капланып сегментларга бүленгән, аяклары бик күп буынтыклардан торган хайваннар классы




Кысма куныч -Оекның, бияләйнең һ.б. тартканда беркадәр киңәя, бушатканда яңадан кысыла төшә торган итеп бәйләнгән өлеше




Кысмалау -Чыбык-чабыкны һ.б.ш. бергә китереп бәйләү




Кысмыр -Саран




Кысрак -диал.Кысыр калдырылган яки гомумән колынламый торган бия [тумаган тайдан кысрак бия артык]




Кысрык -(КЫСРЫКЛЫК) - Кысрынкы - 1.с.Урыны, мәйданы тар, кечкенә булган 2.Кысрыклау, кыерсыту шартларындагы 3.и.Тар урын




Кысрыклау -1.Кешене яки хайванны бер җиргә, почмакка китереп кысу, ычкынырга ирек бирмәү 2.Урын аз калдыру, тыгызлау. Кыса-кыса тыгызлык барлыкка китерү 3.Һөҗүм итеп чигендерү. Кыен хәлдә калдыру (уенда) 4.күч.Кемне дә булса берәр эш башкарырга мәҗбүр итү. 5.Сүз белән һөҗүм итү, тәнкыйтьләү 6.күч.Кысу, изү. Җәберләү, рәнҗетү 7.күч.Бер уйны, хисне һ.б. башка бер уй, хис һ.б. алмаштыру




Кыстау -1.Ашарга-эчәргә үтенү 2.Гомумән кемне дә булса берәр эш эшләргә кат-кат үтенү, сорау




Кысталу -1.(Кыстау) 2.Тышка чыгасы килү, табигый ихтыяҗны үтисе килү. Бала тудыру вакыты җитү, шундый халәт барлыкка килү




Кыстыбый -1.Уртага бөкләнгән юка камыр эченә изгән бәрәңге, тары боткасы, төелгән киндер яки мәк орлыгы һ.б. салып пешерелгән ашамлык 2.күч.Башка кеше эшенә яки сөйләшүенә кысылырга ярата торган кеше. Әһәмиятсез, вак кеше тур.




Кыстыргыч -1.Юылган керне һ.б.ш. бауга беркетү өчен кечкенә бер әсбап. Гомумән нәр.б. кыстырып кую өчен ясалган әйбер 2.Слесарьлык эшендә: эшкәртелә торган әйберне беркетеп куя торган җайланма; эскәнҗә 3.Үткәргечләрне машинага, приборга һ.б. беркетү өчен җайланма; клемма




Кыстыру -1.Тәнне берәр нәрсә арасында калдырып авырттыру 2.Нин.б. тар, кысан җиргә тыгызлап кертеп кую, этәреп кертү. Кием чабуларын билбау, каеш астына кертеп тоттырып кую 2.Нәр.б. ике яктан китереп кысу. Култык астына алу 3.сөйл.Кемне яки нәр.б. исемлеккә теркәү, берәр нәрсәгә катнаштыру 4.Сөйләп яки язып барганда үзенчәлекле сүз, фикер әйтү, өстәү. Берәр кеше яки кешеләр сөйләп торган вакытта читтән берәр сүз әйтү, сүз өстәү




Кысу -1.Нин.б. бер авырлык, көч белән басу, йогынты ясау. Тыгызлау 2.Куллар белән уратып алып тоту. Уч белән каты итеп тоту. 3.күч.Нәр.б. бик нык чикләү, авыр хәлгә кую 4.Кысан, тар булу (кием тур.) 5.Бик нык тарттырып бәйләү, буу 6.(Ишекне һ.б. ачыла-ябыла торган әйберләрне) бик аз гына ачу, ачып кую яки беркадәр ара калдырып ябу. Лампа һ.б.ш. филтәсен төшереп, яктыртуын киметү 7.Киметү, азайту 8.Штанганы, герне салмак кына баш өстенә күтәрү 9.Басым белән тәэсир итеп күләмен кечерәйтү (газ тур.) 10.күч.Нәр.б. эшләргә яки сөйләргә, бирергә мәҗбүр итү, бик каты таләп итү 11.Бик каты изү. Җәберләү




Кысык -с.1.Кысан, кысрык, тар 2.Филтәсе төшерелеп, яктырту көче киметелгән (лампа һ.б.) Тешләрне кысып әйтелгән, түбән тавыш белән әйтелгән




Кысылу -1.(Кысу) 2.Кемнең дә булса эшләренә, үзара мөнәсәбәтләренә тыгылу, катнашу. Сүзгә кушылу. Арага бер эш килеп кереп, икенче бер эшкә комачаула тур. 3.Берәр әйбер кимү, бик аз калу; бер әйберне табуы авырга әйләнү




Кысым -Кемгә яки нәр.б. басым ясау. Изү, кысу




Кысынкы -(КЫСЫНКЫЛАНУ) (КЫСЫНКЫЛЫК) -1.Кысан, тар; кечкенә (бина, бүлмә, кием, күз тур.) 2.Авыр шартлы (тормыш тур.). Катгый, чыгармалары булмаган (таләп, кагыйдә тур.) 3.Берәр нәрсә җитмәү тур. [акча к.] 4.мат.Туры почмактан кечерәк булган [к. почмак] 5.рәв.Экономияләп, бик аз тота-тота




Кысыр -с.1.Тумасы булмаган, үрчем бирмәгән, аталанмаган (терлек тур.). Җимеш бирми торган [к. чәчәк] 2.Эшкәртелмичә ташланып торган, иген чәчелмәгән (басу, җир тур.) 3.Дары белән генә корылган, пулясы булмаган (патрон, заряд тур.). Итсез пешерелгән (аш тур.). КЫСЫР КАЙГЫ (КӨЕК) -Бер дә юкка кайгыру, борчылу




Кытаклау - Кытнау -Кыска-кыска һәм өзек-өзек тавышлар чыгару (тавык тур.)




Кытат -Борынгы вакытта Кытайдан кертелә торган тыгыз ефәк тукыма. Соңрак шундый төрдәге мамык тукыманы белдерү өчен дә кулл.




Кыткылдау -1.Кытаклау 2.күч.Шаркылдап, кычкырып көлү. КЫТКЫЛДАП ТОРУ -Берәр нәрсә эшләргә бик теләп тору, әзер тору




Кыткылдык -с.Кыткылдый торган




Кыт-кыт -1.Кыт-кытыйк 2.Кыткылдап көлү тавышын белдерә




Кыт-кытак - Кыт-кытыйк -аваз ияр.Тавык, әтәчнең кытаклау тавышын белдерә




Кытлык - Кыйхытлык -иск.кит.) 1.Икмәкнең һәм азык-төлекнең булмавы яки бик нык җитмәве. с.Уңыш булмаган; азык-төлек һәм иммәк бик аз булган 2.Нәрсәгә дә булса чиктән тыш мохтаҗлык




Кытык -Тәнгә җиңелчә кагылудан кеше яки хайван нервысының тәэсирләнүе, ярсуы




Кытыклау -(КЫТЫКЛАНУ) -1.Тәнгә җиңелчә тиеп, орынып, нервыларны тәэсирләндерү; кытык китерү. Кымырҗыту 2.күч.(Йөрәкне, күңелне) тәэсирләндерү, җилкендерү, җиңелчә хис уяту)




Кыты-мыты -1.Вак-төяк ашамлык 2.диал.Тормышның очын-очка авырлык белән ялгап алып бару тур. КЫТЫ-МЫТЫ ИТҮ -Сәүдә итү, спекуляция белән шөгыльләнү




Кытыр -(КЫТЫРЛАНУ) -Нин.б. тигез әйбер өстендә булган вак кына чыгынты, төерчек [катыргыдагы к.лар]




Кытырдау -Кытыр-кытыр килү




Кытыр-кытыр -аваз ияр.Нин.б. өслеккә орынганда, каты ашамлыкны кимергәндә барлыкка килгән тавышны белдерә




Кытырт -аваз.Бер тапкыр кытырдап алу (кую)




Кытыршы -(КЫТЫРШЫЛЫК) -с.1.Төерчекләре, кытырлары булган. Яргаланган; шома түгел. и.Төерчек, кытыр 2.күч.Нин.б. кимчелекләре булган; кимчелекле (язу, стиль, тел тур.)




Кыһым -аваз ияр.Тамак кырган тавышны белдерә




Кычкырту -1.(Кычкыру) 2.Махсус җайланма ярдәмендә тавыш чыгарып сигнал бирү. 3.Музыкаль инструменттан көйсез тавыш чыгару (яисә шундый бәя белән әйтелә)




Кычкыру -(КЫЧКЫРЫНУ) (КЫЧКЫРЫШ) (КЫЧКЫРЫШУ) -1.Бик көчле аваз бирү, каты яңгыравыклы тавыш чыгару 2.Кычкырту 3.Көчле тавыш белән бик нык ишетелерлек итеп әйтү яки сөйләү. Көчле тавыш белән кем.б. чакыру 4.сөйл.Яңгыравыклы тавыш белән әрләү 5.сөйл.Нәр.б. игътибарны җәлеп итү өчен күп сөйләү, чыгышлар ясау




Кычкырык -и.1.Бүленеп-бүленеп ишетелгән яңгыравыклы тавыш 2.лингв.Борынгы кеше берәр әйбернең тавышына охшатып яисә берәр әйберне күргәч тә әйткән дип саналган авазлар (телләр ымлыклардан килеп чыга дигән караш буенча)




Кычу - Кычыткы -сөйл.) и.I.Кеше яки хайван тиресенә кычу талпаны үтеп керүдән барлыкка килгән йогышлы тире авыруы. КЫЧУ ҮЛӘНЕ -Чәчәге мамык сыман төк бирә торган озын үлән; рус.Ворсянка. II.КЫЧУ -ф.Кычыту




Кычулау -Кычу чыгу, Кычу басу




Кычыну -1.Тән кычыту, тәндә кычыту тою 2.күч.Нин.б. бер эшне эшләргә бик нык теләү, омтылу (ярамаган, тыелган, хәвефле, кулдан килмәгән эшкә)




Кычыткан -Яфракларында һәм сабагында тәнне чага торган төкләре булган үсемлек. Шуннан, шуның сүсеннән ясалган [к. ашы, к. капчык]. КЫЧЫТКАН БИЗГӘГЕ -Кычыткан чаккандагы кебек кычытып торучы таплар бер чыга, бер бетә торган авыру; бүре уы. КЫЧЫТКАН ГӨЛ -Формасы белән кычытканга охшаган бүлмә гөле; Әдрәс гөл; рус.Колеус . КЫЧЫТКАН ЕФӘГЕ -Кычыткан сабагына уралып үсә һәм аннан туклыклы матдәләр алар торган яфраксыз һәм тамырсыз паразит үсемлек. КЫЧЫТКАН КҮБӘЛӘГЕ -Кортлары кычытканда яши торган чуар күбәләк. КЫЧЫТКАН ЧЫПЧЫГЫ -1)Урманда яши һәм кычыткан орлыгы белән туклана торган соры-көрән кечкенә сайрар кош 2)күч.Теләсә нинди сүзгә, эшкә кысылырга яратучы, тиктормас кеше тур.




Кычыттыру - Кычыту -Тәндә кашыйсы килү хәле тою. Кымырҗу, кымырҗыту (тамак тур.)




Кыш -(КЫШКЫ) -Елның дүрт фасылыннан берсе, көз белән яз арасы, елның иң салкын вакыты. Кышкы салкын, суык. с.Кышка бәйләнешле. КЫШ БАБАЙ -1)Кышны, кышкы суыкны белдерә 2)Кыш символы: җылы тун һәм бүрек кигән, ак сакаллы карт рәв. фантастик зат




Кышлавык -Кышлый торган урын; кыш яши торган өй




Кышлак -Урта Азиядәге торак пункт, авыл




Кышлау -I.ф.1.Кышны үткәрү 2.Кышны үткәрә торган, кышын яши торган урын. КЫШЛАУ УМАРТА -Кышларга тышта калдырылган бүрәнә умарта. II.КЫШЛАУ -с.Туганнан соң бер кыш кышлаган (терлек тур.). КЫШЛАУ ГӨЛ -Кышын да үсә торган гөл




Кышлый - Кышын -Кышкы чорда, кыш көне. КЫШЛЫК -с.Кышын кулл.тор.; кыш өчен билгеләнгән; кыш чыгар өчен җитәрлек. и.Шуның өчен билгеләнгән азык. КЫШЛЫГЫ ЮК -Кыш көне тиз туңа тор. кеше тур




Кыштырдавык[лы] - Кыштырдык -с.Кыштырдап торган




Кыштырдану -(КЫШТЫРДАТУ) - Кыштырдау -1.Печән, салам кебек әйберләргә кагылып, өзек-өзек җиңелчә тавыш чыгару 2.күч.Әкрен генә, ашыкмыйча гына берәр эш эшләп маташу




Кыштыр-кыштыр -Бер нәрсәнең икенчегә орынуыннан, ышкылуыннан, коры үлән сабаклары бер-берсенә тиюдән һ.б.ш. барлыкка килгән өзек-өзек тавышны белдерә. Терлекләр салам, печән чәйнәгәндә чыккан тавышны белдерә. Вак ташлар өстеннән барганда барлыкка килгән тавышны белдерә




Кыштыр-мыштыр -К. КИЛҮ -Ашыкмый гына кыймылдау, әкрен генә берәр нәрсә эшләү




Кыштырт -аваз.Бер тапкыр кыштырдап алу тавышы




Кышын-җәен -Елның теләсә нинди вакытында, төрле табигать шартларында, һәрвакыт




Кыю -I.с.1.Курку хәленә бирелми торган; батыр, тәвәккәл. рәв.Курыкмыйча, батырларча 2.Батырлык, тәвәккәллек белдереп торган. Кискен 4.Тартынмыйча, уңайсызланмыйча. III.КЫЮ -ф.Өстен кисү; кистереп алу. Чабу, чабып алу, кыйгачлап кисү; ую, уеп алу




Кыюлану -Батырлану, батыраеп китү, кыюга әйләнү




Кыюлык -(КЫЮЛАНУ) (КЫЮСЫЗ) (КЫЮСЫЗЛЫК) (КЫЮСЫЗЛАНУ) -1.Кыю, батыр булу, батырлык; тәвәккәллек 2.Кыю эш, батырлык. II.КЫЮ -ф.Батырчылык итү, кыюлык итү, базу [ничек кыеп кердең]




Кыючылык -К. ИТҮ (КЫЛУ) -Батырчылык итү, базу




Кыя -Үтә текә таш тау; шундый тауның текә бите; үтә текә таудан чыгып торган зур таш. Кыя форм. нәрсә (боз тавы тур.)




Кыяк -(КЫЯКЛАНУ) (КЫЯКЛЫ) -1.Суганда, сарымсакта, иген һәм үләннәрдә була торган озын тар яфрак 2.сөйл.Кыяк үлән. КЫЯК ЯРУ -Кыяк чыгару




Кыяклау -сөйл.Качу, качып китү




Кыялату -Шул рәвешле очырып җибәрү




Кыялау -1.Эре кошларның канат какмый гына очуы. 2.Өскә ыргытылган яссы әйбернең һавада кыеклап очуы




Кыям -иск.Кузгалыш, күтәрелеш (халык арасында)




Кыямәт -1.дини.Ахыр заман җитеп, Исрафил пәйгамбәр сур өргәннән соң, үлгән кешеләр барсы да терелгәч, аларга Алла тарафыннан үткәрелә торган хөкем, суд 2.күч.Шау-шулы зур ыгы-зыгы, ары-бире чабыш




Кыямәтлек -Туй үткәрү йоласында: кияү белән кәләшнең атасы һәм анасы ролен үтәүче ир белән хатын




Кыяр -Кабакчалар семь. ашый торган озынча сусыл җимеш бирә торган үсемлек, шуның җимеше. КЫЯР ҮЛӘНЕ -Яфракларыннан кыяр исе килә тор. каты төкле берьеллык үсемлек; рус.Бурачник




Кыяр-кыймас -Тартынып, оялып, беркадәр курка төшеп




Кыярчалар -Кыяр үләннәре семьялыгы




Кыярак -Ботка яки култык астына чыга торган авыртулы шеш, биз




Кыяс -К. КЫЛУ (ИТҮ) -иск.Чагыштыру, тиңләштерү




Кыятау -Бербөтен таштан торган (яки шулай тоелган) тау. Ташлары туфрак белән капланмаган текә тау




Кыяташ -Бик зур бербөтен таш, кыя кисәге. Эре каты таш кисәге




Кыяфәт -1.Кешенең тышкы күренеше, килбәт. Кешенең эчке, психик халәтенең, характерының чагылышы буларак тышкы күренеше, төсе 2.Нин.б. әйбернең тышкы күренеше, рәвеше. Рәвеш, күренеш, төс 3.әд.иск.Образ, тип




Кыяфәтсез -1.Матур булмаган, ямьсез; шыксыз 2.Берәр кешене сүгү, ачулану вакытында әйтелә




Кювет -Юлның ике ягында су агып төшә торган канау




Кювета -Фотоматериалларны эшкәртү һ.б.ш. өчен кечкенә савыт




Кюре -Католикларда мәхәллә рухание, дин башлыгы




Кюри -Радиоактивлык үлчәү берәмлеге




Кюрий -Менделеев табл. 96` химик элемент (Cm, ат.мас. 247, 1340 гр. эри)




Кяр -иск.Дару(1). КЯР КЫЛУ (ИТҮ) -Дәвалау, шифасы тию




Кярханә -иск.Мастерской, берәр нәрсә эшләп чыгара торган оешма, бина




Кяф -Гарәп графикасында нечкә "к" хәрефе