Мавзолей -Кабер өстенә төзелгән зур корылма; кабер өсте һәйкәле




Мавр -Антик чорда һәм урта гасырларда: Төньяк Африка иләрендә (Мисырдан кала) яшәгән төп халыкның Европача атамасы. VIII Гасырда Европага үтеп, Пиреней ярымутравының зур өлешен яулап алган гарәпләрнең һәм алар белән Африкадан килгән бәрбәр кабиләләренең атамасы




Мавыгу -(МАВЫГУЧАН) (МАВЫКТЫРГЫЧ) (МАВЫКТЫРУ)




Мавыклану -сир.) 1.Берәр нәрсә белән артык кызыксыну, шуның белән бирелеп шөгыльләнү. Нәр.б. тулысынча бирелү, шуның белән генә мәшгуль булу. Маташу. 2.күч. Кем.б. гашыйк булу, аның тирәсендә күп чуалу




Маг -Борынгы Көнчыгыш илләрендә һәртөрле гыйбадәтләрне, дини йолаларны үтәүче һәм күрәзәлек белән шөгыльләнүче дин башлыгы; жрец




Магазин -1.Зур кибет 2.Аппаратларда, приборларда, ату коралларында бертөрле берничә әйбер салу өчен җайланма (тартма, диск һ.б.ш.)




Магизм -(МАГИК) -Сихерчелек, күрәзәчелек, багучылык




Магистр -1.Кайбер чит илләрдә һәм рев. кадәрге Россиядә гыйльми дәрәҗә; шуңа ия булган кеше 2.тар.Урта гас. рухани-рыцарьлар ордены башлыгының титулы, шуны алган кеше




Магистраль - 1.Аралашу юлларында (тимер юлда, һава юлында һ.б.) төп, үзәк, зур юл. Хәрәкәт бик зур булган үзәк урам 2.Электр, телеграф, телефон, канализация, нефть үткәргечләр челтәрендә төп торба яки төп кабель




Магистрат -(МАГИСТРАТУРА) -1.Кайбер Көнбатыш Европа илләрендә шәһәр идарәсе; муниципалитет. Россиядә Петр I тарафыннан кертелеп, 1885 елга кадәр эшләп килгән һәм суд-администрация, салым җыю эшләрен алып барган сайлаулы шәһәр идарәсе 2.тар.Борынгы Римда консул, трибун, претор һ.б.ш. югары хезмәт урыны; шул хезмәтне башкаручы кеше




Магия -1.Хорафатлар буенча, табигать законнарына каршы килә торган күренешләр тудырырга сәләтле серле ысуллар җыелмасы; сихерчелек 2.Гадәттән тыш йогынты ясый торган көч




Магма -(МАГМАТИК) -Җирнең үтә тирән катламыннан күтәрелә торган силикат составлы уттай кызган сыек масса




Магнат -1.Кайбер Европа илләрендә (бигрәк тә крепостнойлык чорында Польша һәм Венгриядә) эре җирбиләүче, алпавыт 2.Эре капиталист




Магнезит -Магний карбонатыннан торган ак яки саргылт минерал (утка чыдамлы материал буларак файд.)




Магнезия -Магний оксиды яки тозыннан торган ак җиңел порошок (мед. кулл.)




Магнетизм -Кайбер җисемнәрнең икенче җисемнәрне үзләренә тарту яки читкә этәрү үзлеге




Магнетик -с.Магнетизмга бәйләнешле




Магнетит -Составында тимер булган һәм магнитка хас үзлекле каты, кара минерал; магнитлы тимерташ




Магнето -Эчке янулы двигательләрдә, очкын барлыкка китереп, ягулыкны кабызып җибәрү өчен электромагнитлы прибор




Магний -Күз чагылдыргыч ак чаткылар белән яна торган җиңел, чүкелүчән көмеш сыман ак металл, химик элемент (Mg, ат.масс.24.3; 648.8 град.эри)




Магнит -(МАГНИТИК) (МАГНИТЛАНУ) (МАГНИТЛАУ) -Тимер һәм корыч әйберләрне үзенә тарту яки читкә этәрү сәләтенә ия булган әйбер




Магнитола -Магнитлы тасмага язылган тавышны ишеттерә һәм радио сөйләтә торган прибор (гадәттә тавыш яздырмый)




Магнитофон -Электромагнит ярдәмендә тавышны язып алу һәм аны яңадан ишеттерү аппараты




Магнолит -Магнезияле цемент, пычкы чүбе, асбест сүсе һ.б. катнашмалардан торган ясалма төзү материалы




Магнолия -Хуш исле ак яки ал эре чәчәкле һәм эре яфраклы мәңге яшел агач яки куак




Мадам -Франциядә һ.б. илләрдә хатын кешегә мөрәҗәгать сүзе (гадәттә исем яки фамилиягә кушып әйтелә); ханым




Мадмуазель - Мамзель -гади) Франциядә, һ.б. кайбер илләрдә кыз кешегә мөрәҗәгать итү сүзе; туташ




Мадонна -Католикларда: алла анасының атамасы; шулай ук аның сыны. күч.Илаһи матурлык, сафлык, тыйнаклык гәүдәләнеше булган хатын-кыз тур.




Мадригал -1.Гадәттә берәр ханымга багышлап язылган кечкенә лирик мактау шигыре 2.иск.Ялагайлы мактау сүзләре, комплимент




Мадьяр - Маҗар -иск.) Венгр




Маевка -Рев.кад. Россиядә 1 май көнне шәһәр читенә чыгып җыен үткәрү йоласы




Маемлау -(МАЕМЛАТУ) -Артык күп яки артык майлы, баллы нәрсәләр ашаудан эч бозылу, күңел болгану; үтләү. күч.Бизү, тую




Маемсыр -с.сөйл.Керләнеп, каешланып каткан; майланган сыман ялтырап торган




Маемсырау -сөйл.Керләнеп, каешланып, майлагандай ялтырап тору




Мажор -Тавышлары зур һәм кече терцияле аккорд барлыкка китерә торган музыкаль лад; дәртле, күтәренке тавыш төсмерләре белән характерлана




Мажордом -1.V-VIII гас. Франк дәүләтендә югары дәүләт хезмәтендәге кеше 2.Барин йортында баш хезмәтче; дворецкий




Мажоритар -М. СИСТЕМА -Сайлау системасы: билгеле бер округта күпчелекне алган партия кандидаты өчен бирелгән тавышлар гына исәпкә алына




Маҗара -1.Күргән, баштан үткән кызыклы яки күңелсез хәл, көтелмәгән вакыйга 2.Хәвефле, куркынычлы хәл, вакыйга, фаҗига 3.Очрак, хәл




Маза -1.Тынычлык 2.Кайгы, борчу, мәшәкать 3.күч.Файда, мәгънә [сүз озайтуда маза юк]




Мазалау - Мазасызлау -(МАЗАСЫЗ) (МАЗАСЫЗЛАНУ) -Тынычсызлау, борчу, интектерү




Мазар -I.1.иск.Кабер; зиннәтле кабер. 2 Мазарлык - Мазарстан -Каберлек, зират. II.МАЗАР -1.Билгесез бер урын яки юнәлеш тур. [кай мазарга киткәндер] 2.Билгесез әйбер тур. [әллә ни бер мазар шунда]. III.МАЗАР -Сүзләргә ялганып парлы сүз ясый һәм билгесезлекне, чамалап әйтүне белдерә [кушамат-мазар]




Мазлум -с.иск.Изелгән, җәберләнгән, кимсетелгән




Мазут -Нефтьтән керосин, бензин, газолинны аерып алганнан соң калган куе сыекча




Маил -с.иск.1.Һәвәс, оста, маһир 2.диал.Тартым, сыман охшаш [чиягә маил]




Май -I.1.Хайван сөтеннән алына торган туклыклы матдә [ак май, сары май, май язу] 2.Хайван тәнендә ит белән тире арасында яки эчәк тышында була торган ак катлам; шуннан эретелгән матдә 3.Үсемлек орлыкларыннан сыгып алына һәм суда эреми торган куе сыекча 4.Чыгышлары белән күбесенчә минералларга бәйлә матдәләрдән алына торган сыек, ярым сыек яки куе матдә (ягулык яки техник майлау материаллары буларак кулл.) 5.Тирегә сылап сеңдерү, тәндәге ярага сөртү өчен дарулы һәм майлы матдәләрдән торган куе катнашма; рус.Мазь 6.күч.Яхшы, туклыклы, тәмле азык тур.. МАЙ ӘБИ -диал.Әбинең яки бабайның әнисе. II.МАЙ -Календарь елның бишенче ае; иск.Черешмә ае. МАЙ ЧАБУ -Башлыча керәшен татарларының, шулай ук рус, чуаш, мари, удмуртларның яхшы атлар җигеп сәйранга чыгу белән характерлы булган язгы бәйрәмнәре; рус.Масленица




Майка -Җиңсез яки кыска җиңле, якасыз, юка трикотаж күлмәк




Майлау -(МАЙЛАВЫЧ) (МАЙЛАНУ) (МАЙЛЫ) (МАЙЛЫЛЫК) -1.Май салу, ягу 2.күч.Ришвәт бирү, сыйлау




Майлач -с.диал.Ялтырап торган, симез




Маймыл -1.Приматлар отр. булган хайван (килеп чыгышы буенча кешегә иң якын тора) 2.күч.Башкаларга иярүче, башкаларны үртәүче, кыланчыкланучы кеше тур. 3.күч.Бик ямьсез, кыяфәтсез кеше тур




Маймыллану -Кыланчыклану




Маймыч -1.Уылдыктан яңа гына яралган вак балык




Майна -Порт йөкчеләре, моряклар, төзүчеләр, кранчылар телендә "түбәнгә", "түбән төшер" мәгънәсен белдерә торган команда; киресе - ВИРА




Майолика -1.Яндырылган һәм ялтыравык (глазурь) тышча, рәсемнәр белән каплатылган сутлы балчык; шуннан ясалган эшләнмәләр 2.Шундый эшләнмәләр ясау сәнгате




Майонез -Үсемлек мае, йомырка сарысы, серкә һ.б.ш. катнашмасыннан торган куе соус




Майор -Капитан белән подполковник арасындагы хәрби дәрәҗә, шул дәр. офицер




Майоран -Кызыл һәм ак чәчәк ата торган хуш исле куак




Майорат -Рев.кад. Россиядә һәм капит. илләрдә мирас системасы (мирас булып калган җир һәм милек ир балаларның олысына яки нәселдәге олы кешегә күчә); шул рәв. мирас булып калган җир яки милек




Майсыл -с.Май сеңгән, май сыман матдә белән капланган




Майтару -Эшләү, башкару, булдыру [эш майтару]




Макака -Тар борынлылар семь. кулга җиңел ияләшә торган кечкенә маймыл (Африкада һәм Һинд-Кытайда яши)




Макарон -Төче камырдан кечкенә көпшә рәв. киптереп әзерләнгән токмач




Макет -Нәр.б. кечерәйтеп ясалган күренеше; модель, үрнәк. Басылып чыгарга тиешле әйбернең (китапның, газетаның, журналның һ.б.) сынау, тикшерү өчен төзелгән нөсхәсе




Макинтош -Су үткәрми торган тыгыз тукымадан тегелгән җиңел пальто




Макияж -1.Косметик чаралар белән битне бизәү 2.Битне бизи торган косметик чаралар (крем, сөрмә, ирен буявы һ.б.ш.)




Маклер -(МАКЛЕРЛЫК) -Сәүдә һәм биржа килешүләре төзүдә сатучы белән алучы арасында эш йөртүче профессиональ арадашчы




Макмал -иск.Бәрхет [яхшы атаның баласы - макмал тунның якасы]




Макмыр -(МАКМЫРЛАУ, МАХМЫРЛАУ)- Махмыр -Күп эчүдән соң иртәгесен була торган хәлсезлек, бик каты баш авырту, үзеңне бик начар хис итү хәле; аракы чире




Макрель -Скумбрия




Макроклимат -Җир йөзенең бик зур мәйданына мөнәсәбәтле климат; киресе - Микроклимат




Макрокосм -Дөнья, галәм; киресе - Микрокосм




Макроскопик -с.Гади күз белән күреп була торган; киресе - микроскопик




Макроструктура -Каты әйберләрнең гади күзгә күренеп торган яки лупа аша күреп булган төзелеше; киресе - Микроструктура




Максат -(МАКСАТЛЫ) (МАКСАТЧА) (МАКСАТЧАЛЫК) (МАКСАТЧАНЛЫК) - Максуд -иск. Максут -иск. Морад -(кит.) Алга куелган бурыч; ирешергә, булдырырга омтылган нәрсә. Алдан билгеләнгән ният




Макси -и.Максималь озынлыктагы итәк, күлмәк һ.б.ш.




Максимализм -(МАКСИМАЛИСТ) -1.Нин.б. карашларны, таләпләрне реаль чынбарлык белән акланмый торган чиккә җиткерү 2.Эсерлардан аерылып чыккан үтә сул, ярым анархистик-террористик агым




Максималь -с.Иң югары, иң зур (башкалар рәтендә); соңгы чиккә җиткерелгән. Киң күләмдә, тулысынча, мөмкин кадәр күбрәк




Максимум -Иң зур микъдар; киресе - Минимум




Максун -Себер елгаларында яши торган, гәүдә төзелеше белән ала балыкка охшашлы балык




Максым - Максыма -Колмаксыз әчетелгән бал




Мактану -1.Үз-үзеңне яки берәр эшеңне мактау 2.Горурлану 3.Урынсызга үз-үзеңне яки берәр эшеңне мактау, булмаганны арттырып сөйләү; шапырыну, масаю




Мактанчык -Мактанырга яратучы. Мактану билгеләре сизелеп торган




Мактаныч -Мактауга лаеклы кем яки нәрсә; горурлык




Мактау -(МАКТАУЛЫ) - Мәдех -иск.) Кемнең яки нәр.б. яхшы, күркәм, уңай, файдалы ягын хуплау, яхшы дип сөйләү. Данлыклау, нәр.б. дан җырлау




Макулатура -1.Басу вакытында бозылган яки файдаланылганнан соң яңадан эшкәртүгә китә торган басма кәгазь 2.күч.Бик түбән сыйфатлы әдәби әсәр тур.




Мал -1.Дүрт аяклы йорт хайваннары; терлек 2.Байлык, милек. Табыш, керем, акча. Нин.б. кыйммәтле яки файдага яраклы әйбер тур. 3.Сату итү әйберләре; товар. МАЛ ЧӨГЕНДЕРЕ -Терлеккә ашату өчен игелә торган чөгендер. МАЛ ӨЕ -Кыш көне яшь терлекләрне ябып тота торган өй




Малай -1.Яңа туган яки кече яшьтәге, яшүсмер ир бала. Ата-анага мөнәсәбәттә: ул, ир бала 2.Гомумән сөйләүчедән яшьрәк булган ир кеше. Дәрәҗә яки тәҗрибәсе белән түбән яки җитди булмаган кеше тур. 3.иск.Хезмәтче. Өйрәнчек 4.Бер-береңә (шул исәптән хатын-кызларга да) тәкәллефсез һәм дусларча мөрәҗәгать итү сүзе [Сәлимә, малай, синме?]. МАЛАЙ АКТЫГЫ - Гадәттә малайларны, егетләрне, яшьрәк ирләрне шелтәләгәндә кулл




Малайлык -1 Малайчак -Малай яшендәге чор, малай чак еллары. Малайларга, малай яшендәге чорга хас 2.Кемгә дә булса хезмәтче булу хәле. Өйрәнчек булу хәле 3.Җиңел акыл, дуамаллык, беркатлылык, юләрлек белән эшләнгән гамәл




Малай-салай - Малай-шалай -Төрле яшьтәге малайлар, яшүсмерләр




Малайсыту -Малай дип, яшь дип карау, балага санау. Яшь, тәҗрибәсез дип карау, беркатлыга санау




Малахай -Мехтан тегелгән колакчын бүрек. с.Мехтан колакчынлы итеп тегелгән




Малахит -Ачык яшел минерал (ювелир әйберләре эшләү яки бакыр алу өчен чимал буларак файд.). с.Малахит төсендәге




Малбагар -Мал караучы




Малик -иск.Ия, хуҗа




Малкуар -Эшкуар




Малкура -диал.Мал ябу өчен тышкы абзар, киртә абзар; утар




Маллы -1.Малга бай, барлыклы, хәлле 2.Мул тормышлы, бай, малы күп булган




Мал-мөлкәт -Шәхси милек, байлык; аерым хуҗалыкта тупланган тормыш кирәк-яраклары




Малтабар -сөйл.Үзенең шәхси интересларыннан чыгып, мал-мөлкәт, акча артыннан куучы кеше тур.




Мал-туар -Йорт хайваннары, терлек




Малчы -Мал асраучы




Малчылык -Авыл хуҗ. терлек үрчетү белән шөгыльләнә торган тармагы; мал асраучылык




Мальва -Озын сабаклы һәм эре чәчәкле декоратив үлән; Тырнак гөл




Маляр -Бүлмә, биналарны буяучы, агартучы эшче




Малярия -Бизгәк




Мамонт -Бозлык чорында яшәгән озын йонлы, дугасыман ике озын казык тешле һәм хортумлы, филгә охшаш зур гәүдәле хайван. МАМОНТ АГАЧЫ -Секвойя




Мамык -(МАМЫКЛАНУ) (МАМЫКЧЫЛЫК) -1.Мальвалар семь. көньякта игелә торган берьеллык үсемлек 2.Шул үсемлекнең җеп, целлюлоза һ.б. әзерләү өчен кулл.тор. орлык сүсе. Шул сүснең махсус эшкәртелгән нәфис, йомшак массасы. с.Шундый сүстән эрләнгән 3.Кайбер хайваннарда эре йон астындагы кыска, бик йомшак, нәфис йон 4.Кошлар тәнендәге нәфис, йомшак йон 5.Кайбер үләннәрдә һәм агачларда җил белән коела, таратыла торган нәфис төкләр, җепселләр 6.күч.Яна яуган йомшак кар тур.. МАМЫК БЕТЕ - Мамыкашар -Кошларда һәм имезүче хайваннарда тереклек итүче канатсыз паразит бөҗәк; рус.Пухоед




Мамыкбаш -Орлыклары чәч сыман озын, ялтырап торган ак йон бөртекләренә урнашкан саз үләне; рус.Пушица




Мамык-җеп -Киҗе-мамык




Манара -1.Мәчет түбәсендә яки янында гадәттә түгәрәк, дүрт яисә күпкырлы тар конус рәв. биек корылма (мәзин шуннан азан әйтә). Чиркәү түбәсендә яки янында чаңнар элү өчен тар биек корылма 2.Гомумән, шундый формадарак эшләнгән һәртөрле тар биек корылма [Эйфель м.сы]




Мангал -Куырдак (шашлык) кыздыру җайланмасы




Манго -Тропик урманнарда үсә торган җимеш агачы. Шуның саргылт-яшел, хуш исле, татлы җимеше




Мангуст -Йөнтәс койрыклы ерткыч имезүче хайван, эре күсегә охшаганрак




Мандарин -Көньякта үсә торган мәңге яшел җимеш агачы. Шуның әфлисунга охшаш юка кабыклы, хуш исле татлы җимеше




Мандат -Нин.б. бер эшкә вәкаләтле булуны яки эш йөкләтелгәнлекне раслый торган таныклык. МАНДАТ КОМИССИЯСЕ -Съездларда, конференцияләрдә һәм сессияләрдә катнашучыларның вәкаләтләрен тикшерү өчен сайлап куела торган орган




Мандолина -Озынча түгәрәк корпуслы итеп агачтан эшләнгән, дүрт пар кыллы музыка коралы




Маневр -(МАНЕВРЛАУ) (МАНЕВРЧАН) -1.Сугыш вакытында гаскәрнең яки флотның дошманга һөҗүм итү өчен җайлырак урынга күчүе яисә туплануы. Гаскәрнең яки флотның сугыш шартларына якынлаштырылган тактик өйрәнүләре 2.күч.Оста хәрәкәт. Хәйлә, хәйләләү, алдау максаты белән кулланылган алым 3.Тимер юл станциясендә поездлар төзү өчен вагоннарны юлдан юлга күчереп йөртү. Шул эш өчен билгеләнгән 4.Хәрәкәт юнәлешенең үзгәреше, курс алмашыну (кораб, самолет һ.б. тур.)




Манеж -1.Ат атланып йөрү, ат белән күнегүләр үткәрү өчен, яисә хайваннарны дрессировкалау өчен урын яки бина 2.Цирк аренасы 3.Спорт уеннары, гимнастика күнегүләре, җиңел атлетика өчен түбәле зур бина 4.Тәпи йөрмәгән яки өйрәнә генә башлаган балалар өчен күчермәле арата




Манекен -1.Кием күрсәтү өчен кеше зурлыгында ясалган курчак. Киемне үлчәп, карап тегү өчен кеше гәүдәсенә охшатып ясалган калып, фигура 2.Кешенең киемен, гәүдә торышын төрле хәлдә рәсемгә төшерү өчен кул-аяклары хәрәкәтләнә торган агач курчак




Манер -сөйл. Манера -1.Үз-үзеңне тоту рәвеше, үз-үзеңне тотудагы тышкы формалар (кыланышлар) 2.Иҗади эштә аерым авторларга хас алымнар, характерлы үзенчәлекләр. Кемгә дә булса хас үзенчәлек




Манжет -Күлмәк яки блуза җиңенә эләктереп яки тегеп куела торган җиң очы (җиң очы кайтармасы)




Манзара -кит.1.Табигать күренеше, пейзаж 2.Күренеш, вакыйга 3.иск.Сәхнә әсәрендә аерым пәрдәнең төгәлләнгән кисәге, күренеше, картинасы




Манигъ -иск.Каршылык, тоткарлык, комачау




Маникюр -1.Кул тырнакларын махсус чистарту һәм лак белән буяу




Маниль -Күпьеллык тропик үсемлекнең (бананның бер төре) яфрак җепселләреннән алына торган тупас сүс




Маниок -Сөтлегәннәр семь. мәңге яшел тропик куак (крахмалга бай эре бүлбеле тамырларыннан киптереп туклыклы он әзерлиләр)




Манипулятор -Төрле әйберләр белән оста манипуляция ясаучы цирк артисты - фокусчы




Манипуляция -1.Кул белән яки телдән, хәтердән башкарыла торган эштә нин.б. алым, катлаулы хәрәкәт 2.Оста алдау, астыртын хәйлә, ялган эш




Манифест -1.Илдәге зур вакыйга уңае белән югары властьның бөтен халык исеменә чыгарган язма мөрәҗәгате 2.Политик партиянең яки иҗтимагый оешманың программа характерындагы язма мөрәҗәгате, өндәмәсе 3.Нин.б. әдәби юнәлешнең, язучылар яки рәссамнар төркеменең иҗат принциплары турында язмача белдерүе




Манифестант -Манифестациядә катнашучы




Манифестация -Нин.б. политик вакыйгага карата теләктәшлек яки протест белдерү йөзеннән киң масса катнашында үткәрелә торган демонстрация




Мания -1.Аңның, хисләрнең берәр шикле идея, уй тирәсендә туплануына бәйләнешле авыру халәте 2.күч.Нәрсәгә дә булса гадәттән тыш һәвәслек, бирелүчәнлек




Манкорт -1.Казах легендасында: әсир төшеп, хәтерен җуюга дучар ителгән һәм кара коллыкта яшәүче, ләкин үз хәлен үзе бәяли алмый торган кеше. 2.күч.Үз милләтеннән баш тарткан, аңа битараф яки дошманлыклы, туган телгә һәм гореф-гадәтләргә түбәнсетеп караучы кеше




Манма -МАНМА СУ -Бик нык, суга тыгып алган кебек юешләнгән, чыланган




Манный -Бик вак бөртекле бодай ярмасы




Манометр -Йомык савыт эчендәге сыеклыкның яки газның басымын үлчәү приборы




Мансарда -Чарлакта авыш түбәле яки авыш стеналы итеп эшләнгән торак бүлмә




Манси -Угро-фин телләре группасыннан Ханты-Манси милли округында яшәүче халык, шуның бер кешесе




Мантия -1.Плащ сыман киң һәм озын кием 2.Кайбер умырткасыз хайваннарның (мәс. моллюскларның) тәнен әйләндереп алган тире катламы 3.Җирнең кабыгы белән төше арасындагы эчке сфера




Манто -Иркен итеп (гадәттә мехтан) тегелгән хатын-кыз пальтосы




Манту -Савыгу, тазару, рәтләнү




Мантыйк -иск.кит.1.Логика 2.Схоластика




Ману -1.Берәр нәрсәне сыеклыкка яки таралучан, сибелүчән әйбергә тидереп яки батырып алу. Юешләтү, чылату 2.Буяу; әйбергә берәр төс бирү өчен аңа буяу сеңдерү. Йөгертү(I) 3.күч.Бик каты сугу, кундыру




Мануаль -с.махс. Кул белән [мануаль терапия]




Манул -Мәчеләр семь. куе озын һәм йомшак йонлы имезүче ерткыч хайван; дала мәчесе




Манускрипт -кит.Борынгы кулъязма




Мануфактура -(МАНУФАКТУР) -1.Эре машина индустриясенә кадәрле хезмәт бүленешенә һәм һөнәрчелек техникасына нигезләнгән капиталистик җитештерү формасы 2.Нигездә тукымалар җитештерү торган фабрика 3.Тукыма әйберләр, кызыл мал




Манчестер -Киҗе-мамык тукыманың бер төре




Манчу -Ману(1,3)




Маньчжур -Дунбэйдә (Кытайның адм.-хуҗ. районында) яшәүче төп халыкның атамасы, шуның бер кешесе




Маньяк -1.Маниягә(1) бирелүчән кеше 2.күч.Бер фикер яки идея, максат белән гадәттән тыш, үзен-үзе белештермичә мавыгучы кеше




Маң -Киемнең эчке ягына (мәс. күлмәк итәгенә, төймә тишекләре әйләнәсенә, чалбарның бил тирәсенә һәм балакларына) башка төрле тукымадан куелган тар астар; әдеп 2.Капчык, пәрдә, ыштан кебек нәрсәләргә киндерә тагу өчен бөкләп тегелгән урын, бөрмә




Маңгай - Маңлай -сөйл.) 1.Йөзнең яки хайваннар башының күздән югарыгы өлеше. Баш киеменең маңгай турысына килә торган өлеше 2.Тауның иң биек, текә урыны, кашы 3 Маңгайдан -Туп-туры, каршыга




Маңгайга-маңгай -Кара-каршы килеп




Маңгайча -1.Йөгәннең маңгай турысындагы каешы 2.Хатын-кызларда маңгай турысына киелә торган бизәнү әйбере




Маңгыт -иск.Борынгы Болгар дәүләтен яулап алуда катнашкан монгол кабиләләренең берсе




Маңка -(МАҢКАЛАУ) -1.Борыннан килә торган лайлалы сыекча 2.күч.Балалыктан чыкмаган, тәҗрибәсез һәм кулыннан эш килмәгән кешеләргә карата кимсетеп, мыскыллап әйтелә. МАҢКА АВЫРУЫ -Атларда һ.б. кайбер тояклы хайванда була торган йогышлы авыру; рус.Сап 




Маңлау -Маң салу




Марабу -Ләкләкләр семьялыгыннан Африкада, Көньяк Азиядә һәм Зонд утрауларында яши торган йомшак, купшы каурыйлы зур кош. Шул кошның каурые




Маразм -1.Картлык яки туктаусыз авыру сәбәпле кешенең психик һәм физик эшчәнлегендә туган тулы төшенкелек хәле 2.күч.Таркалыш, артка китеш; җимерелү




Марал -Зур тармак мөгезле эре болан, Себердә һәм Урта Азиядә яши




Марафон - М. ЙӨГЕРЕШЕ -42 км 195 м ераклыкка йөгерү ярышы




Марафончы -Ерак арага йөгерә яки йөзә торган спортчы




Марганец -Химик элемент, әкрен эри торган, уалучан көмеш сыман ак металл (Mn, ат.масс.54.9; 1244 град.эри)




Марганцовка -Марганец сульфаты кристаллары яки эремәсе (медицинада кулл.)




Маргарин -Туңмай, үсемлек мае һәм тагы кайбер башка матдәләр катнашмасыннан әзерләнгән ашамлык май




Маргаритка -Оешма чәчәклеләр семь. вак алсу, ак, кызыл чәчәк ата торган күпьеллык декоратив үлән




Марена -Тамырыннан кызыл буяу алына торган сары чәчәклә үлән




Мареограф -Ачык диңгездә һәм яр буе станциясендә су тирәнлегенең үзгәрешен автоматик язып бара торган прибор




Марҗа -сөйл.Рус хатын-кызы. МАРҖА БАШМАГЫ -Сары яки шәмәхә чәчәкле берьеллык һәм күпьеллык үлән; рус.Льнянка




Мари -Угро-фин телләре группасыннан Мари республикасында яшәүче төп халыкның атамасы һәм шуның бер кешесе




Маринад -1.Ашка тәм кертү өчен серкә һәм тәмләткечләр катнаштырып әзерләнгән сыекча 2.Маринадланган ашамлык




Маринадлау -Җимеш, яшелчә, балык кебек нәрсәләрне маринад салып консервлау




Маринист -Диңгез күренешләрен төшерүче рәссам




Марионетка -(МАРИОНЕТИК) -1.Курчак театрында: курчакчы-артист ярдәмендә уйный-хәрәкәтләнә торган курчак 2.күч.Башкаларның теләге, кушуы буенча сукырларча эш итә торган кеше, дәүләт һ.б.ш.




Марихуана -Һинд киндереннән алына торган наркотик




Марка -I.1.Нин.б. сүрәт төшерелгән һәм бәясе күрсәтелгән, гадәттә дүртпочмаклы кәгазь форм. почта һ.б. төрле җыемнарны түләү билгесе 2.Әйбердә, товарда аның кайда эшләнгәнен, сыйфатын һ.б. күрсәткән билге, келәймә. Әйбернең, товарның төре, сорты 3.күч.Авторитет, дан. II.МАРКА -Германиядә, Финляндиядә элекке акча берәмлеге. III.МАРКА -тар.1.Урта гасырларда кайбер Көнбатыш Европа илләрендә крестьян общиналары 2.Элгәре феодал Франк дәүләтендә (VIII-XIX гас.) һәм урта гасырда Германиядә хәрби идарәле чик буе өлкәсе




Маркер -1.Берәр нәрсә утыртканда яки чәчкәндә буразна ясау яки сызык сызу өчен агрегатка беркетелгән җайланма 2.Төсле һәм үтә күренмәле яза торган фломастер




Маркетинг -Базар хәлләрен, продукция һәм хезмәтләр сату мөмкинлекләрен өйрәнү системасы




Маркиз -Кайбер Көнб.Европа илләрендә граф белән герцог арасында торган дворян титулы, шуңа ия булган кеше




Маркиза -Маркиз хатыны яки кызы




Маркировка -Марка(I,2) сугу, келәймәләү эше




Маркитант -XVIII-XIX гас. армиядә ашау-эчү әйберләре, эчемлекләр һ.б.ш. солдат кирәк-яраклары белән сату итүче




Марксизм -Табигать һәм җәмгыять үсеше законнары, изелүче һәм эксплуатацияләнүче массалар революциясе, барлык илләрдә социализмның җиңүе, коммунистик җәмгыять төзү тур. тәгълимәт




Марксизм-ленинизм -В.Ленин тарафыннан эшкәртелгән Маркс һәм Энгельс тәгълимәте




Марксист -Марксизм тарафдары




Марксистик -с.Марксизмга һәм марксистларга хас




Марксистик-ленинчыл -с.Марксизм-ленинизмга хас




Маркшейдер -Маркшейдерия белгече




Маркшейдерия -Тау фәне һәм техникасының геодезия һәм геология элементларын эченә алган тармагы




Марля -Башлыча яра бәйләү өчен кулл.тор. сирәк һәм юка ак киҗе-мамык тукыма




Мармелад -Җиләк-җимеш измәсенә шикәр һәм бәрәңге балы кушып әзерләнгән конфетны бер төре




Мародер -(МАРОДЕРЛЫК) -Сугыш кырында яки сугыш хәрәкәтләре барган районда яралы һәм үлгән сугышчыларны талаучы кеше; сугыш вакытында халыкны талаучы мораль таркалган солдат




Марс -I.1.Борынгы Рим мифологиясендә: сугыш алласы 2.Кояш системасындагы 9 зур планетаның берсе (Кояштан дүртенче)




Марсиан -Марс планетасында яши дип уйланылган зат




Марсык -диал.1.Тамырлары чуалып, бергә укмашып үскән каты агач төбе 2.күч.Тискәре, кире кеше




Март -Календарь елның өченче ае; иск.Яңарыш ае




Мартен миче -Корыч эретү, кою өчен махсус җайланмалы мич




Мартышка -Макакалар токымыннан кечкенә маймыл




Марш -I.1.Сафта ритмик тигез, салмак атлап йөрү ысулы. II.МАРШ -1.Сафта торучыларга кузгалып китәргә команда биргәндә кулл.тор. сүз [марш кире!] 2.Кая да булса китәргә, керергә яки чыгарга катгый боеру [марш моннан!]




Маршал -1.Югары команда составындагы кешеләргә бирелә торган хәрби звание, шул дәрәҗәдәге кеше 2.Кайбер дәүләтләрнең армияләрендә иң югары хәрби дәрәҗә, чин; шуңа ия булган кеше




Маршировка -Марш белән йөрү 2.Гаскәрнең бер урыннан икенчегә күчүе; поход. с.Запастагы гаскәрләрдән хәрәкәттәге армиягә аны тулыландыру өчен җибәрелә торган [м. ротасы] 3.Сафта атлап бару тактына корылган бер үлчәүле, ритмлы музыкаль әсәр




Маршрут -Төп юнәлешле һәм үтеләчәк пунктлары алдан ук билгеләнеп куелган юл. МАРШРУТЛЫ ПОЕЗД -Билгеләнгән урынга хәтле составы һәм йөге үзгәртелмичә бара торган товар поезды




Масаю -(МАСАЙТУ) (МАСАЮЧАН) (МАСАЮЧАНЛЫК) -Үзен башкалардан өстен күрсәтергә тырышу, эреләнү, һавалану




Маскарад -1.Битлек һәм махсус костюмнар кигән кешеләр катнашында үткәрелә торган кичә, бал 2.күч.Ясалмалык, ялган кыланыш




Маскировка -1.Маскировкалау эше 2.Маскировкалау өчен куелган яки кулланылган нәрсә. с.Маскировкалау өчен билгеләнгән




Маскировкалау -Күренмәслек, сизелмәслек итеп ябу, каплау




Маскхалат -Маскировка өчен кия торган махсус халат




Масон -Масонлык тарафдары




Масонлык -XVIII гас. Англиядә барлыкка килеп, аннан яшерен оешмалар рәв. башка илләргә дә таралган "әхлакый камилләшү" бурычларын политик карашлар белән бәйли торган дини философик агым




Масса -I.1.Җисемдәге матдәнең микъдарын билгели торган зурлык; җисемнәрнең инерциясен һәм гравитацион үзенчәлекләрен үлчәү берәмлеге 2.Нәр.б. микъдары, күләме [су м.сы] 3.Камыр сыман, формасыз матдә; нәр.б. куе яки ярым сыек катнашмасы. II.МАССА -Киң катлау хезмәт ияләре, халык; бик күп кешеләрне эченә алган төркем. Аерым билгеләр белән характерлана торган кешеләр коллективы тур. [шахтерлар м.сы]




Массаж -(МАССАЖЛАУ) (МАССАЖЧЫ) -Дәвалау яки косметик максат белән тәнне кул белән ышку, уу, сылау




Масса-күләм -с.1.Киң масса, бик күп кешеләр катнаша торган. Киң күләмдә була, башкарыла торган [м. агарту эшләре] 2.Киң катлау кешеләр, массалар өчен билгеләнгән [м. товарлар] 3.Күп итеп эшләнә торган [м. җитештерү]




Массачыл -с.Киң масса, бик күп кешеләр катнаша торган




Массив -I.1.Геологик төзелеше ягыннан бердәй булган яссы түбәле тау калкулыгы 2.Берәр географик билгеләре буенча бер төрле булган зур урын, тирәлек [урман м.лары]. II.МАССИВ -с.Авыр, зур күләмле




Массовка -1.Кечкенә митинг, җыен 2.Күп кешеләр катнашындагы экскурсия яки пикник 3.Күп кешеләр катнашкан сәхнә күренеше




Мастер -(МАСТЕРЛЫК) -1.Нин.б. һөнәр белән шөгыльләнүче квалификацияле эшче, нин.б. һөнәр остасы 2.Аерым бер эш участогының цехның, сменаның һ.б.) административ, техник җитәкчесе 3.Танылган спортчыларга, шахматчыларга бирелә торган исем; шуңа ия булган кеше




Мастерок -Измәне кирпеч араларына яки стенага сылау өчен кулл.тор. калак




Мастерской -1.Нин.б. әйберләр ремонтлау яки эшләп чыгару белән шөгыльләнә торган зур булмаган предприятие; шул урнашкан бина яки бүлмә 2.Цехның, завод яки фабриканың бер бүлеге 3.Рәссам, скульптор, архитекторлар эшли торган бүлмә




Мастика -1.Ябыштыру һәм вак скульптура әйберләре ясау өчен кулл.тор. сумалалы һәм майлы куе масса 2.Паркет идәннәрне ышкып ялтырату өчен балавыз һәм буяу катнашмасыннан торган сыекча 3.Кайбер агачларның хуш исле сумаласы. МАСТИКА АГАЧЫ -Урта диңгез буенда үсә һәм хуш исле сумала бирә торган мәңге яшел агач




Мастит -Сөт бизе (ими) шешү




Мастодонт -Гәүдә төзелеше белән филгә охшаш, казылмаларда табыла торган бик эре хайван




Масть - Мач -сөйл.) Уен карталары колодасында тамгаларының формасы һәм төсе буенча төркемләнгән дүрт төрнең берсе [буби м.ы, черви м.ы]




Масштаб -(МАСШТАБЛЫ) (МАСШТАБЛЫЛЫК) -1.Картада, сызымда һ.б.ш. шартлы рәвештә алынган озынлыкның, зурлыкның чынбарлыктагы озынлыкка, зурлыкка мөнәсәбәте 2.күч.Күләм, колач




Мат -I.Шахмат уенында корольнең каршы як фигураларының атакасыннан саклана алмау хәле, оттырыш. II.МАТ БУЛУ -иск.Үлү [тай ат булганчы иясе мат була]. МАТ ИТҮ -диал.Аптырату, йөдәтү, җәфалау. III.ЧАТ ТА МАТ КИЛҮ -Бик кызу һәм оста сөйләп тору




Мата -I.иск.Мамык тукыма. II.МАТА - Маты -Спорт күнегүләрендә спортчыны егылган яки сикергән вакытларда бәрелеп имгәнүдән саклау өчен йомшак калын җәймә




Матавык -(МАТАВЫКЛЫ) -1.Мәшәкать, комачау; һәртөрле борчулар. Ыгы-зыгы, шау-шу, буталыш




Матавыклану -Берәр төрле эш белән мәшгуль булу




Матавыклау -Комачаулау, мәшәкать ясау




Матадор -Үгезләр белән көрәштә (Испаниядә) төп сугышучы, үгезгә шпага кадаучы; Тореадор




Матай -сөйл. Мотоцикл -Эчке янулы двигатель ярдәмендә йөри торган, велосипед форм. ике яки өч тәгәрмәчле машина




Маталану -диал.1.Маташу, мәшәкатьләнү 2.күч.Ялагайгану, яхшы булып күренергә, ярарга тырышу




Матау -диал.Комачаулау, уңайсызлау




Маташтыру -1.Нәр.б. эшләргә тырышу, омтылу 2.Эш-хәлнең кыенлык белән, гадәттә түбән сыйфатлы башкарылуын белдерә [ул скрипкада маташтыра] 3.Бозу, казыну, нәр.б. эшләтү [сәгатьне син маташтырдыңмы]. Ялгыш юлга кертү, бутау 4.күч.Шаярту, үртәү; аптырату [әйт, инде, маташтырма]




Маташу -1.Берәр эш белән мәшгуль булу; мавыгу, азаплану 2.Нәр.б. эшләргә тырышу, омтылу, ниятләнү 3.Кем яки нинди булып күренергә тырышу, кылану [син артык кызылланып маташма]




Матәм -кит.Кеше үлү яки берәр фаҗига сәбәпле кичерелә торган зур кайгы, хәсрәт




Матбага -иск.Типография




Матбагачы -1.Типография эшчесе 2.Типография хуҗасы




Матбагачылык -Типография эше




Матбугат -1.Басылып чыккан әдәбият, вакытлы басмалар (гәзит-журналлар) 2.Басма әдәбият чыгару эше; нәшрият һәм типография эше




Матдә -1.филос.Материя 2.Материянең сыйфат күренеше; физик җисемнәрне тәшкил иткән нәрсә 3.иск.Аерым бүлек, параграф, пункт, статья [карарның икенче матдәсе]




Матди -(МАТДИЛЕК) -с.1.Милеккә, эш хакына, акчага бәйләнешле 2.Материягә, матдәгә бәйләнешле




Математик -I.с.Математикага бәйләнешле. II.МАТЕМАТИК - и.Математика белгече




Математика -Санлы зурлыкларны, алар арасындагы мөнәсәбәтләрне, тирәлектәге формаларны өйрәнә торган фәннәр җыелмасы




Материал -1.Нәр.б. әзерләү, ясау өчен кулл.тор. әйберләр, матдәләр; чимал 2.Берәр нәрсәгә нигез, дәлил булып хезмәт итә торган чыганак; белешмәләр, фактлар [фәнни м.]. Нин.б. мәсьәләгә, эшкә караган документлар, язмалар, кәгазьләр җыелмасы 3.Тукыма, материя




Материаль -(МАТЕРИАЛЬЛЕК) -с.1.Материягә(1) бәйләнешле; аң, фикерләүдән тыш яши торган; физик, матди 2.Материалга(1) бәйләнешле булган 3.Милеккә, эш хакына, табышка, яшәү шартларына бәйләнешле




Материализм -1.Идеализмга капма-каршы буларак, рухка, аңга, фикерләүгә мөнәсәбәттә материяне, табигатьне, объектив чынбарлыкны беренчел дип таный торган, объектив чынбарлыкның аңга, фикерләүгә бәйсез рәвештә яшәвен, дөньяны һәм аның закончалыкларын танып белүне раслый торган фәнни философик юнәлеш 2.Чынбарлыкны үтә практик, коры акыл күзлегеннән генә карый торган мөнәсәбәт. Чынбарлыкка шәхси файда күзлегеннән генә карый торган мөнәсәбәт




Материалист -1.Философиядә материализм тарафдары 2.Чынбарлыкка үтә практик, коры акыл күзлегеннән генә караучы, идеальлекне, югары максатларны кире кагучы кеше




Материалистик -с.Материализмга нигезләнгән




Материаллаштыру -(МАТЕРИАЛЛАШУ) -кит.Сиземләнә торган конкрет формаларда гәүдәләндерү




Материк -Диңгезләр, океаннар белән чолгап алынган бик зур мәйданлы коры җир; континент




Материя -1.филос.Кеше аңыннан тыш һәм аңа бәйсез рәвештә яши торган объектив чынбарлык 2.Физик җисемне тәшкил итә торган әйбер; матдә 3.Тукыма




Матлуп -иск.Таләп ителгән, тиешле




Матрас -Яту өчен йомшак калын җәймә; көрпә




Матрау -диал.Бик каты тирләгән килеш эчерү аркасында атларда була торган аяк авыруы - аксау [биянең аяклары матраган]




Матриархаль -с.Матриархатка бәйләнешле




Матриархат -Хуҗалык һәм җәмәгать тормышында җитәкчелек роле хатыннар (ана) кулында булган, хатыннар ягыннан кардәшлек нигезендә берләшкән борынгы ыруглык җәмгыяте формасы




Матрица -Типографик литерлар, стереотиплар, акча кою һәм штамплау өчен чокып эшләнгән оялы калып




Матрос -Флотта суднода гади (командирлар составына кермәгән) хезмәткәр; диңгезче




Матроска -сөйл.Зур кайтарма якалы матрос блузасы. Шундый формада тегелгән хатын-кызлар яки балалар блузасы




Матур -(МАТУРАЮ) (МАТУРАЙТУ) (МАТУРЛАНУ) (МАТУРЛАУ) (МАТУРЛЫК) -1.Күрер күзгә күркәм; буяуларның, бизәкләрнең, сызыкларның нәфислеге, гармониялелеге белән аерылып торган; чибәр (кешеләр тур.). Нәфис яңгырашлы 2.Теләк-омтылышларны тулы канәгатьләндерә торган; яхшы, күңелле [м. дуслык]. Хуплана, мактала торган, күркәм. Рухи канәгатьләнү, ләззәт тудыра торган 3.Сәнгатьле, нәфис 4.ирон.Эффектлы, ләкин эчтәлексез, тышкы ялтыравыклы [матур сүзләр белән алдап]




Матч -Шахмат яка башка спорт уенында ике каршы як яисә ике команда арасындагы ярыш




Матча -Агач корылмаларда түшәм такталарын тотып тора торган дүрт кырлы аркылы борыс, өрлек




Маузер -Автомат пистолетның бер төре




Мафиоз -с.Мафиягә бәйләнешле




Мафиози -и.Мафия члены




Мафия -1.Оешкан җинаятьчелек күренеше 2.Җинаятьчелек оешмасы




Махаон -Сары канатларында кара таплары булган эре күбәләк




Махау -ЛЕПРА -Йогышлы тире авыруы; рус.Проказа




Махизм -филос.XIX гас азагында философиядә һәм теоретик физикада субъектив-идеалистик агым




Махинация -Берәр теләккә ирешүдә гадел булмаган ысул, астыртын хәйлә; шундый юл белән башкарылган эш




Маховик -Механизмның тигез ритм белән эшләп торуын тәэмин итә торган авыр тугымлы тәгәрмәч




Махорка - Махра -гади.) Түбән сортлы тәмәке (тәмәке үсемлегенең сабакларын вак итеп турап ясала)




Махсус -с.1.Кем яки нәрсә өчен генә аерым билгеләнгән. Ашыгыч, җитди, кичектергесез; нәрсә өчен дә булса атап билгеләнгән [м. чаралар] 2.Берәр аерым фән, техника, һөнәр, сәнгать өлкәсенә генә караган [м. белем] 3.Аерым бер, үзенә бер төрле, үзенә башка 4.рәв.Нин.б. аерым максат белән, атап [бу эш белән сезгә махсус килдем]




Махсуслашу -(МАХСУСЛАШТЫРУ) -Хуҗалык, белгечлек, хезмәт һәм фәннең бер генә төрен, тармагын яки тар өлкәсен сайлап алып, шул юнәлеш белән чикләнү; специальләшү




Махы бирү -Ялгышу, сынату, уңганлык-җитезлек күрсәтә алмау




Маһ -Эт чакыру сүзе




Маһир -кит.Оста, сәләтле. Һөнәр иясе




Маһирлык -Осталык, сәләтлелек




Маһият -иск.кит.1.Нәр.б. табигый хәле, сыйфаты 2.Нәр.б. төбе, чыны, үзлеге, асылы




Мачин -иск.Кешесыман маймыл




Мачта -1.Корабта җилкән беркетү, югарыдан торып күзәтү, сигнал бирү һ.б. өчен утыртылган озын багана, колга яки тимердән эшләнгән биек корылма 2.Төрле максатлар (электр чыбыклары элү, антенналар ныгыту, сигналлар бирү һ.б.) өчен биек итеп эшләнгән корылма




Маш -сир.Манара




Машалла -ы.Соклануны, хуплауны белдерә, гадәттә "сөбханалла" сүзе артыннан әйтелә [сөбханалла, машалла! Нинди матур булып үсеп килә!]




Машина -1.Бер төр энергияне икенче төргә әвереп файдалы эш башкара торган механизм яки механизмнар җыелмасы 2.Нин.б. механизм ярдәмендә хәрәкәткә китерелә торган транспорт төре (күпчелек - автомобиль). иск.Тимер юл поезды




Машиналь -Аңсыз рәвештә, ирексездән эшләнгән, механик




Машинист -1.Машина белән идарә итүче эшче 2.Поезд йөртүче, локомотивны идарә итүче тимер юлчы




Машинка -1.Берәр төрле эш башкару өчен зур булмаган прибор 2.сөйл.Язу машинасы 3.сөйл.Чәч алдыру җайланмасы




Маэмай -Эт (балалар телендә)




Маэстро -иск.Төрле сәнгать өлкәсендәге атаклы кешеләрнең (композитор, рәссам, дирижерларның) мактаулы исеме




Мая -(МАЯЛЫК) -1.Салып куйган, тупланган акча; акча фонды, капитал. Нәр.б. башлангыч нигезе 2.Тавык йомырканы бер урынга гына салсын өчен ояда калдырыла торган йомырка




Маяк -1.Сигнал уты белән судноларга юл күрсәтү өчен диңгез ярларына, утрауларга куелган биек корылма, башня. Елгаларда, күлләрдә, диңгез култыкларында суднолар йөрешле юлны һәм сай, куркынычлы урыннарны күрсәтү өчен якорь өстенә беркетеп куелган йөзмә билге; бакен. Кышын адашмас өчен юлның ике ягына утыртылган агачлар 2.күч.Нәр.б. символы, билгесе. күч.Нин.б. эшкә юл күрсәткеч, юнәлеш 3.күч.Эштә яхшы үрнәк күрсәтүче хезмәт алдынгысы




Маятник -1.Ритмик хәрәкәт тәэмин итү өчен бер башы хәрәкәтсез ноктага беркетелеп, авыр башы атынып, тирбәнеп торган җайланма 2.Сәгать механизмының ритмик йөрешен тәэмин итеп, үз күчәрендә төрле якка хәрәкәт итә торган тәгәрмәч




Маяу -ф.иск.Ялгау (өлешләп коеп ясала торган әйберләр тур.) [чынаяк фабрикта маямый эшләнә]




Мә -1.Ал, кулыңа ал, тот. Нәрсәгә дә булса ирек бирү, рөхсәт итү сүзе буларак кулл. 2.Кыйнаганда, сукканда, әйберләрне атып-атып бәргәндә әйтелә. МӘ СИҢА -Көтелмәгән хәлдән аптырап калуны белдерә




Мәгарә -Тау тишеге. күч.Шуңа охшаш караңгы, юеш торак урын




Мәгариф -1.Гыйлем, белем, аң-белем, мәгърифәт 2.Уку-укыту, аң-белем бирү. Культура




Мәгәлдәк -этн.Себер татарларында һәм мишәрләрнең кайбер группаларында махсус туй экипажы – көймәле арба, чана




Мәгәр -1.Тик, ләкин, әмма 2.Шулай да [мәгәр җиңеп чыктык бит]




Мәгъдән -иск.Руда, металл, казылма байлык




Мәгъзүр -иск.1.Гозерле, гозер иясе 2.Берәр эшне, йомышны үти алмаучы




Мәгъкуль -кит.1.Лаек, лаеклы, кулай 2.рәв.Акылга сыярлык итеп, ышанырлык итеп. МӘГЪКУЛЬ БУЛУ -Урынлы булу; уңай булу




Мәгълүм -1.Билгеле, билгеле булган, гадәттәге, таныш 2.МӘГЪЛҮМЕҢ, МӘГЪЛҮМЕГЕЗ -Белгән, таныш кешегез




Мәгълүмәт -1.Аң-белем, белем, гыйлем 2.Хәбәр, материал. Белешмә




Мәгълүмәтле -1.Белемле, укыган, күп белә торган 2.Нәрсәдән дә булса хәбәрдар




Мәгънә -1.Әйтергә теләгән фикер. Сүзнең, атаманың һ.б.ш. эчтәлеге 2.Мөһимлек, әһәмият. Нәрсәдән дә булса файда 3.сөйл.Рәт, җай [эшнең мәгънәсен белеп эшли]




Мәгънәви -с.1.Мәгънәгә караган 2.Аң белән генә беленгән, эчке, рухи




Мәгънәдәш -(МӘГЪНӘДӘШЛЕК) -Бердәй мәгънә белдерә торган, синонимик. Синоним




Мәгънәле -1.Эчтәлекле 2.Акыллы, эшлекле, файдалы 3.Күп нәрсә аңлата торган, серле. Серле итеп




Мәгънәсез -(МӘГЪНӘСЕЗЛЕК) (МӘГЪНӘСЕЗЛӘНҮ) -1.Килешмәгән, килешсез; урынсыз 2.Буш, эчтәлексез. Файдасыз 3.Буталчык, аңлаешсыз 4.Акылсыз, аңгыра. Мәнсез, мән белми торган




Мәгърип -иск.кит.Көнбатыш




Мәгърифәт -кит.Белем, аң-белем һәм культура




Мәгърифәтле -Белемле, укыган




Мәгърифәтче -Аң-белем таратучы; галим, гыйлем иясе




Мәгърифәтчелек -1.Мәгърифәт өлкәсендә эшчәнлек 2.тар.XVII-XVIII гас. Көнбатыш Европа прогрессив буржуазиясенең идея хәрәкәте. XIX-XX гас. алдынгы татар җәмәгатьчелегенең иҗтимагый культура хәрәкәте




Мәгърур -(МӘГЪРУРЛАНУ) (МӘГЪРУРЛЫК) -кит.1.Горур 2.Масайган, тәкәббер, эре




Мәгъсум -иск.Гөнаһсыз, саф, керсез күңелле




Мәгъшук - Мәгъшука -иск.кит.Сөйгән яр




Мәгыйшәт -кит.Тормыш, көнкүреш, тереклек итү. МӘГЫЙШӘТ ИТҮ -Яшәү, тереклек итү




Мәдәни -1.Культуралы, алдынгы 2.Культурага, мәдәнияткә бәйләнешле




Мәдәнилек -(МӘДӘНИЛӘШТЕРҮ) (МӘДӘНИЛӘШҮ) -Культуралылык, алдынгылык




Мәдәният -(МӘДӘНИЯТЛЕ) -кит.Культура




Мәдрәсә -Мөселманнарда: урта һәм югары класслары булган дини уку йорты




Мәдхия -кит.1.Мактау сүзе 2.Мактау җыры, ода. МӘДХИЯ УКУ -Мактау, күкләргә күтәрү




Мәел -и.иск.1.Теләк, кызыксыну 2.бәйл.Нәрсәгәдер якын, тартым булу мәгънәсен бирә [карага мәел чәче]




Мәет -Үлек, үлгән кеше гәүдәсе




Мәҗбүр -1.Ирексезләнгән, җәберләнгән [мескен, мәҗбүр мужикларны талау] 2.Нин.б. сәбәп белән яки ирексездән берәр эш эшләргә тиешлек турында




Мәҗбүри -с.1.Берсүзсез, каршылыксыз үтәлергә тиешле 2.Кирәк рәвештә, үзеннән-үзе туган; булмыйча кала алмый торган [мәҗбүри түләүләр] 3.Үз теләгеңнән башка, ирексездән эшләргә тиеш булган




Мәҗбүрилек - Мәҗбүрият -иск.кит.) Ирексезлек, чарасызлык




Мәҗлес -1.Җыелыш, утырыш 2.Кунакка, ашка җыю яки җыелу 3.Төркиядә һ.б. кайбер илләрдә: парламент, парламент утырышы. Кайбер халыкларның сайлаулы гомум үзидарә органы [милли мәҗлес] 4.иск.Пьесада: пәрдә яки күренеш




Мәҗмуга -иск.кит.Җыентык, сайланма әсәрләр




Мәҗнүн -Тиле, дивана, юләр, акылдан язган кеше, җенле кеше. Мәхәббәт, гыйшык утында газаплана торган кеше




Мәҗүси -с.Мәҗүсилеккә бәйләнешле. и.Потка табынучы кеше




Мәҗүсилек - Мәҗүсият -иск.кит.) Айга, кояшка, утка, потка һ.б. табынучылык




Мәз -МӘЗ БЕТҮ (КИТҮ) -диал.Мөкиббән китү (булу)




Мәзәк -(МӘЗӘКЛЕ) -1.Шаярып, уйнап әйтелгән сүз, уенчак сүз. с.Шаян, көлке, уенчак, уйнап әйтелгән 2.Анекдот 3.Кызык хәл; кыланыш [күңел ачу кичәсе дигән мәзәк ясыйлар] 4.с.Уенчак, шаян [мәзәк кеше]. Кызык, көлке [мәзәк тоелды]




Мәзәксенү -Гаҗәпләнү, сәерсенү, аптырап калу




Мәзәкче -1.Шаян сөйләргә яратучы, шук кеше 2.Циркта: комик




Мәзәкчел - Мәзәкчән -Мәзәк сөйләргә яратучы, шаян, шук




Мәзин -Мәчеттә азан әйтүче дин әһеле




Мәзкүр -иск.кит.Югарыда әйтелгән, күрсәтелгән, әйтеп үтелгән




Мәзһәб -1.иск.Гыйлемдә, фәлсәфәдә, дөньяга карашта тоткан юл, юнәлеш 2.Секта, дин




Мәзһәбче -Секта члены, сектант




Мәй -сөйл.Аракы, исерткеч




Мәйдан -1.Шәһәр яки авыл эчендә биналар, корылмалар булмаган зур гына ачык, буш урын 2.Берәр нәрсә өчен әзерләнгән яки берәр нәрсә биләп торган җир аралыгы 3.Күмәк күңел ачу уеннары һ.б.ш. була торган урын 4.Яссылыкта яки өслектә яткан геометрик фигураларны характерлаучы төп математик зурлыкларның берсе 5.күч.Нин.б. эшчәнлек өлкәсе [әдәбият мәйданы]. күч.Нәр.б. мөмкинлекләр, юл [яшьләргә мәйдан ачылды]




Мәйданчык -Берәр максат белән файдаланырлык итеп әзерләнгән урын; тигез җир, зур булмаган мәйдан [спорт мәйданчыгы]. Нин.б. эш башкара торган урын [күзәтү мәйданчыгы]




Мәйлең -сөйл. "Ихтыярың, үзең теләгәнчә булсын"




Мәймүн -иск.I.Маймыл. II.МӘЙМҮН -иск.Шат, бәхетле




Мәйтәм -кер.сүз.Мин әйтәм, дим




Мәйханә -иск.Исерткеч эчемлекләр сатыла торган йорт. МӘЙХАНӘ КИЛҮ -Ыгы-зыгы килү




Мәк -Матур эре чәчәкле, эченә вак орлык тулган тартмачыклар форм. җимеш бирә торган үсемлек. Шуның орлыгы




Мәкалә -Журналда, җыентыкта яки газетада фәнни яисә публицистик стильдә язылган зур булмаган инша




Мәкаль -Тормыштагы төрле гыйбрәтле күренешләрне гомумиләштереп, тапкыр әйтелгән тәгъбир, фраза




Мәкам -иск.кит.1.Дәрәҗә, тоткан урын 2.Көйле тавыш, көйле тон [мәкам белән намаз уку]




Мәкер -(МӘКЕРЛЕ) (МӘКЕРЛЕК) -Астыртын явызлык, усаллык, астыртын явыз эш яки уй




Мәкрәмә -и.1.Юан җепләрдән үренлгән сәнгать әйберсе 2.Шундый әйбеләр үрү осталыгы




Мәктәп -1.Яшь буынга гомуми белем һәм тәрбия бирә торган уку йорты 2.Берәр белгечлек буенча махсус уку йорты [хәрби мәктәп] 3.Уку-укыту оешмалары, уку-укыту системасы [мәктәпне диннән аеру] 4.Тәҗрибә туплау; тупланган тәҗрибә, алган белем [тормыш мәктәбе үтү] 5.Нәр.б. өйрәнү өчен практик алымнар системасы; метод 6.Әдәбият, сәнгать, фән, иҗтимагый-политик фикер өлкәсендәге юнәлеш, агым [әдәбияттә реализм мәктәбе]




Мәктүп -иск.Хат




Мәл -Чак, вакыт. "Шунда ук", "кичектермичә" [кайткан мәлгә тау шуарга кереше]




Мәләк -иск.1.Фәрештә 2.шиг.Бик чибәр кыз, сөйгән яр тур.




Мәлгунь -(МӘЛГУНЬЛЕК) -Начар, юньсез, әшәке. Явыз. Ачулану, тиргәү, сукрану сүзе




Мәлҗерәю - Мәлҗерәү - Мәлҗү -1.Бик хәлсезләнеп, үзеңне йөртә яки гәүдәне, буыннарны тота алмас хәлгә төшү 2.Артык йомшап, бөтенләй ихтыярсыз булып, җебеп калу




Мәлҗерек -с.Мәлҗерәгән




Мәлле -диал.Вакытлы




Мәлсез -рәв.Вакытсыз, вакыты җитмичә [мәлсез чәчәк ярылмас]




Мәмәч -диал.Агач кайрысы астындагы йомшак катлам




Мәмерәү - Мәмрәү -Изрәп (дерелдәп) тору (шундый хәлгә килү). [Мәмрәп пешкән кызыл помидор]




Мәми -(МӘМИЛӘНҮ) -1.Балалар телендә: тәмле нәрсә, гомумән ашамлык 2.күч.Булдыксыз кешегә карата "җебегән", "пешмәгән" мәгънәсендә әйтелә




Мәмкә -гади.и.с. Артык кыюсыз, җебегән




Мәмләкәт -иск.Ил, дәүләт




Мәмнүн -иск.Канәгать, риза [чакырудан мәмнүн иде]




Мән -I.иск.Берәү; зат, шәхес, кеше [бер мән төшендә кош күрсә...]. II.МӘН -Рәт, мәгънә, җай [эш мәнен белү]




Мәнле -(МӘНЛЕЛЕК) -Мән белә торган; тәртипле, рәтле




Мәнсез -(МӘНСЕЗЛЕК) -Мәгънәсез, юньсез, мән (рәт) белми торган




Мәнфәгать -Файда, игелек. Интерес




Мәңге -1.Күп гасырлар буена, һаман, берөзлексез. Һәрвакыт 2.Һичкайчан 3.Бик күптән, күптәннән, озак вакыт 4.Гомергә, бөтенләйгә




Мәңгегә - Мәңгелеккә -Бөтенләйгә




Мәңгеләштерү -Бик озак онытылмаслык итү, киләчәк буыннар өчен истәлек итеп калдыру




Мәңгелек -1.Башы да, азагы да булмаган вакыт агышы. Беркайчан да бетми торган, гомерлек. Идеалистик философиядә: вакытка бәйле булмау, вакыттан тыш яши алу




Мәрә -диал.Әйләнә




Мәрәй -1.Сызык белән чикләнгән түгәрәк мәйданчык (көрәшчеләр шуннан чыкмаска, гөрләүче шуның эченә кермәскә тиеш)




Мәргән -(МӘРГӘНЛЕК) -1.Төз атучы. Снайпер 2.Аучы




Мәрҗән -1.Диңгез кыяларында хәрәкәтсез төркемнәр булып укмашып яши торган диңгез хайваны 2.Шул хайваннарның кайбер төрләре скелетын тиешле эшкәртүдән соң бизәү әйбере итеп файд.тор. ачык кызыл, алсу яки ак кыйммәтле таш. МӘРҖӘН АГАЧЫ -Яшькелт сары чәчәк атып, миләшкә охшаш кызыл яки кара җимеш бирә торган декоратив куак; рус.Бузина красная




Мәркәз -кит.1.Нәр.б. уртасы, үзәге 2.Идарә үзәге, башкала 3.күч.Нин.б. өлкәдә төп, үзәк нәрсә




Мәрмәр -Скульптура һәм архитектура эшләрендә кулл.тор. төрле төстәге кыйммәтле кристаллик тау токымы




Мәрсин -БИКРӘ -Кара уылдык бирә торган кыйммәтле балык; рус.Осетр




Мәрсия -кит.Үлгән кешенең яхшы сыйфатларын күрсәтеп язылган сүз яки шигырь, элегия




Мәрт -Тышкы тәэсирләргә бернинди реакция булмау һәм тулы хәрәкәтсезлек белән характерлана торган йокыга охшаш авыру хәл; Летаргия. МӘРТКӘ КИТҮ -1)Мәрт йокысына талу 2)Тирән йокыга талу. МӘРТТӘН КАЙТУ -Мәрт йокысыннан уяну




Мәртәбә -I.Тапкыр. II.МӘРТӘБӘ -Дәрәҗә, исем, абруй. Өстенлек, мактаулы эш




Мәртәбәле -1.Дәрәҗәле, абруйлы. Мәртәбә китерә торган 2.Рухи яктан бөек; югары




Мәрхәмәт -(МӘРХӘМӘТЛЕ) (МӘРХӘМӘТЛЕК) (МӘРХӘМӘТЛЕЛЕК) (МӘРХӘМӘТСЕЗ) (МӘРХӘМӘТСЕЗЛЕК) -Шәфкать, яхшылык, игелек




Мәрхүм -Үлгән кеше




Мәрхүмә -кит.Үлгән хатын-кыз




Мәсәл -Кешеләргә, кеше тормышына киная белән хайваннар яки җансыз әйберләр тур. сөйли торган, күбесенчә вәгазь, үгет-нәсихәт белән тәмамланган кыска шигъри хикәя




Мәсәлче -Мәсәл язучы




Мәсгуд -иск.кит.Бәхетле, игелекле




Мәсләк -(МӘСЛӘКСЕЗ) (МӘСЛӘКТӘШ) -кит.1.Караш, дөньяга караш 2.күч.Принцип, максат; тоткан юл, юнәлеш [һәр кешенең үз мәсләге]




Мәслихәт -кит.1.Киңәш [сиңа бер мәслихәт бар иде] 2.Яхшы эш, акылга сыярлык эш, урынлы эш [бик мәслихәт булыр]




Мәслихәтләшү -Киңәшү, киңәшләшү, уртага салып сөйләшү




Мәслихәтләү -1.Нәрсәне дә булса М. табу, М. күрү, хуп күрү 2.Киңәшеп раслау




Мәсхәрә -(МӘСХӘРӘЛЕ) (МӘСХӘРӘЛЕК) (МӘСХӘРӘЛӘҮ) -Хурлык, мыскыл




Мәсьәлә -1.Хәл ителергә тиешле нәрсә; проблема. Тикшерелергә, игътибар ителергә тиешле эш-хәл 2.Кагыйдә буенча билгеле шартлар, юллар белән чишелеп, җавап табылырга тиешле математик бирем




Мәтәлчек -Аяклар югары хәлдә, кулларга басып баш аркылы икенче якка әйләнеп төшү тур. МӘТӘЛЧЕК АТУ - Мәтәкләү -диал.) Баш аркылы икенче якка әйләнеп төшү




Мәтәлләү - Мәтәлү -(МӘТӘЛДЕРҮ) -Сөртенеп егылып китү




Мәте -Юеш балчык




Мәтрүшкә -Сыек шәмәхә төстәге хуш исле чәчәк ата торган урман үләне, медицинада һәм парфюмериядә файд.




Мәүла -иск.дини.1.Ия, хуҗа 2.Алла




Мәүлид -кит.дини.Пәйгамбәрнең туган көне һәм шул көн үткәрелә торган бәйрәм




Мәхәббәт -1.Кемне яки нәр.б. бик нык якын күрү, кемгә яки нәр.б. чын күңелдән бирелгәнлек хисе. Кемне дә булса үз итү, якын итү хисе 2.Башка җенестән булган кешегә карата кайнар йөрәк хисе, ярату хисе; гыйшык. Шундый хис, гыйшык төшкән объект тур. [ул яшьлек мәхәббәтем]. Гыйшык мөнәсәбәтләре 3.Нәрсә белән дә булса кызыксыну, нәр.б. омтылыш, теләк, һәвәслек [музыкага мәхәббәт]




Мәхәббәтле -(МӘХӘББӘТЛЕЛЕК) -Сөйкемле, үзенә тарта, җәлеп итә торган




Мәхәббәтсез -Ямьсез, шыксыз, сөйкемсез. Шаяртып я ачуланып, яки үпкәләгән сыман итеп әйтелә




Мәхәллә -1.Шәһәр һәм авылның бер мәчеткә караган өлеше 2.иск.Квартал




Мәхбүс -иск.кит.Тоткын




Мәхдүм -иск.кит.1.Хөрмәткә лаек ир кеше 2.Мулла улы




Мәхдүмә -2.Хөрмәткә лаек хатын-кыз 2.Мулла кызы




Мәхкәмә -кит.Хөкем итә торган идарә; суд. Суд хөкеме




Мәхлук -Җан иясе. Кешегә яки хайванга карата кызганып яки кимсетеп әйтелә




Мәхрүм -(МӘХРҮМЛЕК) -Берәр нәрсәсе булмаган, өлешсез, буш калган [чын иректән без мәхрүм]




Мәхшәр -1.МӘХШӘР КӨНЕ -Ислам динендә: яңадан терелгән кешеләрнең теге дөньяда җыелу көне 2.күч.Ыгы-зыгы, мәш килү; шау-шу, тынычсызлык, буталыш




Мәһабәт -(МӘҺАБӘТЛЕК) -с.1.Сокланырлык матур, күркәм. Тавыш тур.: матур һәм көчле 2.Зур, бөек, олуг




Мәһәр -этн.3.Кияү тарафыннан кәләшнең ата-анасына бирелә торган акча 2.диал.Кияү тарафыннан бирелә торган акча һәм мал




Мәче -Күсе һәм тычкан тота торган йорт хайваны; Песи. МӘЧЕ (ПЕСИ) БАШЛЫ ЯБАЛАК -Ауга төнлә чыга торган зур күзле, ыргак сыман томшыклы, йомры башлы ерткыч кош. МӘЧЕ (ПЕСИ) БОРЧАГЫ -Мальва семь. ал яки кызгылт чәчәкле берничә төр үлән атамасы: рус.Просвирник, Алтей. МӘЧЕ (ПЕСИ) БӨТНЕГЕ -Озынча зонт сыман сары чәчәкле, озынчарак яфраклы, агулы сөтчел сыеклык чыгара торган чүп үләне; Сөтлегән; рус.Молочай. МӘЧЕ (ПЕСИ) КОЙРЫГЫ -Берьеллык чүп үләне; рус.Подсвекольник. МӘЧЕ (ПЕСИ) ҮЛӘНЕ -Тамыры медицинада файд.тор. үлән; рус.Валерьяна




Мәчет -Мөселманнарда: намаз укый, гыйбадәт кыла торган йорт




Мәчкәй -миф.Убырлы карчык




Мәш килү -Ыгы-зыгы килү, Нәр.б.б. бик мәшгуль булу




Мәшәкать -(МӘШӘКАТЬЛЕ) -1.Борчу, борчулы эш, тынычлыкны бетерә, бөтен игътибарны таләп итә торган эш 2.Азап, авырлык [зур м. белән]




Мәшәкатьләнү -Борчылу, тынычсызлану 2.Маташу, азаплану, көч һәм вакыт сарыф итү




Мәшәкатьләү -Борчу, тынычсызлау




Мәшәләнү -диал.Көч куеп, куелган максатка ирешергә тырышу; маташу




Мәшгуль -(МӘШГУЛЬЛЕК) -Нин.б. эш белән шөгыльләнү [гел эш белән мәшгуль иде]




Мәшкә -и.Агач гөмбәсе, ку (кайнатып, киптереп, ут кабызу өчен файдаланылган) 2.диал.Гөмбә




Мәшрикъ -иск.кит.Көнчыгыш




Мәшһүр -(МӘШҺҮРЛЕК) -Танылган, атаклы, атказанган, шөһрәт казанган




Мәэлдәү -Кәҗә, сарык кычкыруын белдерә




Мәэмә итү - Мәэмәй итү -Балалар телендә: кыйнау, сугу мәгънәсендә




Мәэюс -иск.кит.Өметсез, өмет өзгән




Мебель -Бүлмә җиһазлары (өстәл, урындык, диван, шкаф һ.б.)




Мегабайт -Бер миллион байт (информация үлчәү берәмлеге)




Мегагерц -Бер миллион герц (тирбәлеш ешлыгын үлчәү берәмлеге)




Мегаполис -и. Күп миллионлы халык яши торган шәһәр. Ике яки берничә шәһәр тоташып барлыкка килгән шәһәр




Мегатонна -Бер миллион тонна




Мегафон -Тавыш көчәйткеч җайланма




Медаль -1.Нин.б. сүрәте, язуы булган һәм зур хезмәт күрсәткечләре яки батырлыклар өчен бирелә торган металл түгәрәктән торган билге. Мәктәпне иң югары билгеләргә тәмамлаган укучыларга, шулай ук конкурсларда, спорт ярышларында һ.б.ш. җиңеп чыгучыларга бирелә торган шуңа охшашлы билге. Берәр зур тарихи вакыйга яки күренекле шәхес истәлегенә багышлап чыгарылган шундый билге 2.иск.Рев.кад. Россиядә авыл старостасы муенына тагып йөри торган калай жетон




Медальон -Эченә рәсем куеп яки башка нәрсә салып муенга тагып йөртелә торган кечкенә, түгәрәк яки озынча түгәрәк тартмачык форм. зиннәт әйбере




Медиана -Өчпочмакның түбәсен каршы яткан кырның уртасы белән тоташтыра торган туры сызык




Медиатор -Кайбер кыллы музыка коралларын уйнаганда кылларны чиертү өчен кулл.тор. бер башы очлы юка пластинка кисәге; Чиерткеч




Медик -Медицина белгече




Медикамент -Дәвалау чарасы, дару




Медицина -Авырулар, аларны кисәтү һәм дәвалау тур. фәннәр җыелмасы




Медпункт -Медицина ярдәме күрсәтү урыны




Медсанбат -Медицина-санитария батальоны, шуңа караган медицина ярдәме күрсәтү урыны




Медсестра -Дәвалау оешмаларында махсус урта белемле хезмәткәр




Медитация -Уй-фикерне нәрсәгә.б. тирәнтен юнәлтеп, бөтен башка нәрсәләрдән читләшү, шул хәлгә китерә торган эш-гамәлләр




Медиум -I.Спиритларның ышануы буенча, кешеләр белән "рухлар" дөньясы арасында арадашлык итүче зат. II.МЕДИУМ -Хатын-кызларның җырлау тавышында урта регистр




Медуза -Койка сыман тәнендә озын кармавычлары булган диңгез хайваны




Межа -Ызан




Меҗелдәү -Меҗ-меҗ итү




Меҗер-меҗер -Әкрен генә, күбекләнеп сыеклык кайнау тавышын белдерә




Меҗ-меҗ -Аңлашылмый торган авазларны эченә алган әкрен тавышны, әкрен генә авыз эченнән сөйләнүне белдерә




Мездра -1.Тиренең эчке ягындагы йомшак ярысы 2.Күннең яки тиренең эчке ягы




Мезозой -М. ЭРАСЫ (ЧОРЫ) -Җирнең геологик тарихында дүртенче эра (палеозой һәм кайнозой арасындагы урта эра)




Мезон -Массалары электрон массасыннан зуррак, протон массасыннан кечерәк булган элементар кисәкчәләрнең гомуми атамасы




Мезонин -Өй өстенә ясалган кечкенә корылма, чарлак




Мекердәү -Мекер-мекер итү




Мекер-мекер -Кәҗә, бәрән яки колынның йомшак кына бакыру яки кешнәү тавышларын белдерә




Меланж -Төрле төстәге сүсләр катнашмасыннан торган җеп




Меланхолик -1.с.Эмоциональ кичерешләрнең акрын башлануы, ләкин тирән һәм дәвамлы булуы белән характерлана торган. и.Шундый темпераментлы кеше 2.с.Меланхолиягә бирелүчән, боегучан, төшенке күңелле




Меланхолия -1.Төшенке күңеллелек, ямансулы рухи халәт, боеклык 2.Сәбәпсез күңел төшенкелегенә бирелү, хәтта кайвакытта бер үк нәрсә, идея белән саташу дәрәҗәсенә җитүгә бәйләнгән психик авыру




Меласса -Кара кызыл төстәге куе сыекча, чөгендер шикәре җитештерү калдыгы; чөгендер түбе




Мелисса -Сары чәчәкле, лимон исле, баллы үлән; Лимон бөтнеге




Мелинит -Сары төстәге көчле шартлаткыч матдә




Мелиоратив -с.Мелиорациягә бәйләнешле




Мелиоратор -Мелиорация белгече




Мелиорация[ләү] -Иген игүгә яраклы хәлгә китерү һәм уңдырышлылыгын арттыру өчен коры һәм эшкә яраксыз җирләрне сугару, сазлыклы урыннарны киптерү эше




Мелла -иск. Мулла -1.Мөселманнарда дин әһеле; мәхәлләдә дин башлыгы 2.иск.сөйл.Кешегә ихтирам белән, олылап дәшү сүзе, исем алдыннан әйтелә. күч.иск.Укымышлы, галим кеше




Мелодекламация -Музыка кушмалыгында башкарыла торган сәнгатьле уку




Мелодик -с.Мелодикага бәйләнешле




Мелодика -1.Мелодия тур. фән 2.Берәр композиторның, халыкның музыкаль иҗатына яки музыка әсәренә хас мелодик чаралар җыелмасы; нәр.б. музыкаль төзелеше




Мелодия -Музыкаль бердәмлек тәшкил итә торган билгеле бер авазлар чиратлашуы




Мелодрама -1.иск.Җырлы һәм музыкалы драма 2.Күпертеп күрсәтелгән авыр кичерешләргә, драматик тышкы эффектларга, үгет-нәсихәткә корылган драма жанры; шундый жанрдагы әсәр 3.күч.Урынсыз трагизм, ясалмалык белән аерылып торган вакыйга, хис, кичерешләр тур




Мелодраматизм -кит.Берәр нәрсәне сүрәтләүдә мелодрамага хас артык хискә бирелүчәнлек, ясалмалылык




Мелодраматик -с.Мелодраматизмга хас




Меломан -кит.Җыр һәм музыканы бик яратучы




Меломания -Җыр һәм музыкага (гадәттә опера музыкасына) чиктән тыш бирелү хәле




Мелтек -диал.Карсак, тәбәнәк буйлы




Мелтерәү -Мелт-мелт итү




Мелт-мелт итү -1.Күз кабакларын һәм иреннәрне ирексездән бик еш ачып-йомып тору 2.Тирбәнеп торган яки өзек-өзек зәгыйфь яктылык чыгару




Мельхиор -Никель белән бакыр катнашмасыннан торган көмеш сыман коелма




Мембрана -1.Электр тирбәнешләрен һәм механик тирбәнешләрне тавыш тирбәнешләренә һәм киресенчә әверелдерүдә кулл.тор. яры яки сыгылма материалдан эшләнгән юка пластинка. 2.Гомумән, нәр.б. аерып торучы тоташ пәрдә




Меморандум -Берәр мәсьәлә буенча хөкүмәтнең карашын белдергән дипломатик документ




Мемориал -и.Берәр тарихи вакыйганы яки атаклы кешенең истәлеген мәңгеләштерә торган, берничә өлештән торган корылма яки һәйкәл




Мемориаль -с.Берәр тарихи вакыйганы яки атаклы кешенең истәлеген мәңгеләштерә торган




Мемуар -Үткән вакыйгалар тур. шәхси истәлекләр форм. язылган әдәби әсәр




Менә -а.1.Күз алдында, якында гына булган кемгә яки нәрсәгә, берәр хәл-күренешкә күрсәтү, игътибарны юнәлдерү өчен кулл. Шул ук мәгънәдә күрсәтү хәрәкәтенә ияртеп әйтелә 2.Эш-хәрәкәтнең эзлеклелеген, күренешләрнең бер-бер артлы алмашынуын күз алдында булып торган кебек итеп сүрәтләгәндә кулл. [менә ярты төн дә узды] 3.[менә монда, менә шул] 4.[бездә ни булсын, менә шәһәрдә инде хәбәрләр][менә күрдегезме] 5.[менә кем икән ул явыз] 6."Инде" сүзенә ялганып килгәндә: хәзер [инде менә дүрт ел үтте] 7.[менә язам, менә язам дип вакыт уза][менә-менә килеп җитәр] 8.[сагындым, шундый сагындым менә!] 9.[менә бит ул ничек] 10.күч.МЕНӘ ДИГӘН -Бик яхшы 11.күч.Кыйнаганда, сукканда, үч итеп берәр нәрсә эшләгәндә әйтелә [менә, менә, менә, күп сугышып йөрсәң]. МЕНӘ СИҢА МӘ -Менә сиңа кирәк булса. МЕНӘ ТАГЫН -Әңгәмәдәшнең фикеренә гаҗәпләнүле һәм килешмәүчән мөнәсәбәт белдерә. МЕНӘ ШУЛ ШУЛ -Әңгәмәдәшнең фикере белән килешүне белдерә




Менбәр - Мөнбәр -1.Мәчет эчендә мулла, имам хөтбә укый торган баскычлы биек урын 2.иск.Трибуна, кафедра




Менгәшү -(МЕНГӘШТЕРҮ) -Атка ике кеше атлану




Менге -с.Атланып йөрү өчен генә тотыла торган [м. ат]




Мендәр -1.Баш астына салу яки аска куеп утыру өчен дүртпочмаклы тышлыкка мамык, йонмамык, кыл һ.б.ш. тутырып эшләнгән йомшак әйбер 2.Иярнең ат аркасына тиеп торган йомшак өлеше, нигез, терәк 4.Арбаның ал күчәре өстенә куелган агач терәк




Мендәрчек -1.Кечкенә мендәр 2.Кайбер хайваннарның бармакларында тиречел йомшак төер




Менеджер -Җитешетерү яки сәүдә фирмасына аның хуҗасы тарафыннан яллап куелган җитәкче




Менеджмент -Интеллектуаль, финанс, матди ресурслар белән идарә итү осталыгы




Менемгә өйрәтү -Яшь атны атланып йөрергә өйрәтү




Менешли -Менгән уңайга, менеп барганда




Мензула -Җир өстенең планын һәм картасын төшергәндә кулл.тор. геодезик прибор




Мензурка -Сыекчаларның күләмен үлчәү өчен кулл.тор. бүлемле (шкалалы) пыяла савыт




Менингит -Ми тышчаларының шешүе, ялкынсынуы




Менструация -Хатын-кызларда ай саен аналыктан кан килү хәле; Күрем, айлык




Мент -жарг.Милиционер




Менталитет -и.кит.Дөньяга караш, фикер сөреш. [татарларга хас менталитет]




Менталь -с.махс. Акыл эшчәнлегенә бәйләнешле [менталь сәләтләр]




Ментол -Бөтнек исе аңкытып торган үтә күренмәле кристаллик матдә (медицинада, парфюмериядә һәм кондитер эшендә кулл.)




Менү -(МЕНГЕЗҮ, МЕНГЕРҮ, МЕНДЕРҮ, МЕҢГЕРҮ) -1.Югарыга таба хәрәкәт итү, күтәрелү 2.Атлану, атланып утыру [ат менү]




Меньшевизм -Россия социал-демократик эшччеләр партиясендә бер агым ("азчылык")




Меньшевик -Меньшевизм тарафдары




Меньшевистик -с.Меньшевизмга бәйләнешле




Меню -1.Иртәнге, көндезге һ.б. ашау вакытына әзерләнгән ашамлык төрләре 2.Аш төрләрен күрсәткән исемлек (ашханәдә, ресторанда, кафеда) 3.Компьютерда: программаның төрле командалар җыелмасы, экранда шулар күрсәтелгән урын




Мең -(МЕҢЕНЧЕ) (МЕҢЛӘГӘН) (МЕҢЛӘП) (МЕҢЛӘТӘ) (МЕҢНӘРЧӘ) (МЕҢӘРЛӘГӘН) (МЕҢӘР) (МЕҢӘҮ) -1.1000 саны 2.МЕҢ-МЕҢ -сөйл.Бик күп, чиксез күп. Бик күп тапкыр




Меңгер-меңгер -Әкрен генә үз алдына сөйләгәндә, укыганда чыккан тавышны белдерә




Меңле - Меңлек -1.с.Төп саннардан соң килеп, шул санча мең берәмлекне эченә алган [ике меңлек тираж] 2.Мең сумлык акча купюрасы




Мергель -Кызыл балчыклы һәм известьташлы утырма тау токымы




Мережка -Тукымада аркау яисә буй җепләрен суырып алган урынга эшләнгән челтәр




Меридиан -Җир шарының полюслары аша үтә һәм экваторның туры почмак ясап кисә торган уйланма йомык сызык




Меридиональ -с.Меридиан юнәлешендә булган, меридиан буенча сузылган




Меринос -1.Йомшак һәм нечкә ак йонлы сарык токымы 2.Шундый сарыкның йоны яки шул йоннан эшкәртелгән тукыма




Меркантилизм -1.XV-XVIII гас. Көнбатыш Европа сәүдә буржуазиясенең, имеш, илнең байлыгы җитештерүне үстерүгә түгел, ә тышкы сәүдәдә актив баланс булдыруга һәм акча капиталы туплауга бәйле дигән экономик өйрәтмәсе һәм политикасы 2.күч.Исәп-хисапта вакчыллык, үз файдаң, баю өчен генә тырышучанлык




Мескен -(МЕСКЕНЛЕК) (МЕСКЕНЛӘНҮ) -1.Бәхет, шатлыктан мәхрүм булган; бәхетсез, бичара. Газапланулы, кайгылы рухи халәтне чагылдыра торган; ялынулы-ялварулы (караш, тавыш тур.) 2.Бәләгә, бәхетсезлеккә дучар булган; бик зур кайгы кичерүче. Кызгану һәм теләктәшлек хисе уята торган шундый хәлдәге кеше 3.Тышкы кыяфәте, күренеше белән кызгану хисе уята торган. Ярлылык, мoxтаҗлык яки берәр фаҗига, афәт кичерү билгесен күрсәтеп торган (җансыз әйберләр тур.). МЕСКЕН БҮРЕК -Сырып эшләнгән кырпусыз бүрек




Мескенчек - Мескенчәк -Кызганып, иркәләп эндәшү сүзе




Мес-мес -М. ИТҮ -диал.Йоклау, йоклап китү




Меснәү -диал.Йоклау




Месса -1.Католик чиркәвендә: литургия 2.Литургия өчен язылган хор әсәре




Местком -Профсоюз оешмасының җирле комитеты




Метагалактика -Безнең Галактика да керә торган галактикалар тупланмасы. Шулай ук телескоплар аша күзәтелә торган башка күпсанлы галактикалар




Металл -Махсус ялтыравык, чүкелүчәнлек, җылылык һәм электр үткәрүчәнлек сыйфатларына ия булган гади химик матдә (яки коелма)




Металлография -(МЕТАЛЛОГРАФИК) -Металларның һәм эретмәләрнең эчке төзелешен, физик үзенчәлекләрен өйрәнә торган фән




Металлоид -Металл булмаган химик элементның (мәс. күкерт, фосфор һ.б.) искергән атамасы




Металлом -сөйл.Металл ватыклары, тимер-томыр




Металлофон -Металл пластинкаларны билгеле бер тәртиптә тезеп эшләнгән һәм агач чүкеччекләр белән сугып уйный торган музыка коралы




Металлург -Металлургия белгече




Металлургия -Рудалардан металл алу һәм металларны башлангыч эшкәртү белән шөгыльләнә торган авыр индустрия тармагы




Метаморфоз - Метаморфоза -1.Бер форманың нин.б. икенче формага әверелүе 2.Тарихи үсеш процессында яки бер үсеш стадиясеннән икенчесенә күчкәндә үсемлек яки хайваннарның тышкы кыяфәте һәм тереклек итү рәвеше үзгәрү 3.Кемдә яки нәр.б. кискен үзгәреш




Метаморфизм -Физик һәм химик сәбәпләр аркасында тау токымнарының төзелешләре һәм составлары үзгәрү күренеше




Метан -Углерод белән водород кушылмасыннан торган төссез газ, CH4




Метанол -Метил спирты, CH3OH




Метастаз -Кан агышы белән тәндәге авыруның бер урыннан икенчегә күчү күренеше [рак м.ы]




Метатеза -лингв.Сүздәге ике авазның яки иҗекнең урыннарын алмаштырып әйтү күренеше (мәс. абзар - азбар, кырмыска - кымырыска)




Метафора -(МЕТАФОРИК) -Сүзне яки тәгъбирне күчмә мәгънәдә куллану (охшашлык, чагыштыру, аналогия нигезендә)




Метафизик -I.с.1.Метафизикага нигезләнгән 2.Абстракт, бик томанлы, аз аңлаешлы. II.МЕТАФИЗИК -и.Метафизика тарафдары




Метафизика -1.Диалектикага капма-каршы буларак, күренешләрне бер-берсенә бәйсез, каршылыксыз, үсеш-үзгәрешсез, хәрәкәтсез дип карый торган танып белү методы 2.Идеалистик философиядә: философиянең тәҗрибә ителә алмый торган (алла, рух, ихтыяр иреге һ.б.ш.) мәсьәләләрне аңлата торган бүлеге 3.күч.Асбстракт, мәгънәсез фикерләү, акыл сату турында; артык гомуми, аз аңлаешлы, томанлы нәрсә (мәс. фикер)




Метекләү -Төпченеп тикшерү




Метекчел - Метер -диал.) Вакчыл




Метео... -Кушма сүзләрдә "метеорологик" мәгънәсендәге беренче кисәк (Метеобелешмә, Метеограмма, Метеобудка, Метеостанция)




Метеор -Җир атмосферасында бик тиз хәрәкәт итүче уттай кызган космик җисем; атылган йолдыз




Метеорит -Планетаара бушлыктан бөтенләй эреп яки тузанга әйләнеп бетмичә җиргә төшкән метеорик җисем




Метеоролог -Метеорология белгече




Метеорологик -с.Метеорологиягә бәйләнешле




Метеорология -1.Җир атмосферасы, аның төзелеше, үзенчәлекләре һәм анда бара торган физик процесслар тур. фән 2.Һава торышы һәм аны алдан әйтеп бирү тур. өйрәтмә




Метеостанция -Метеорология станциясе




Метил -Органик кушылмалар составына керә торган группа; -CH3




Метис -1.Төрле токым кушылуыннан килеп чыккан үсемлек яки хайван 2.Төрле раса кешеләре өйләнешүдән туган буын. Индеецлар белән европеоид раса кешеләре өйләнешүдән туган бала




Метмелдәү -сөйл.Иреннәрне сүз әйтергә яки еларга җыенгандагы күк кыймылдатып тору




Мет-мет -Бик еш хәрәкәтләндереп, кыймылдатып (күзләр, иреннәр тур.)




Метод -1.Танып белү, тикшерү ысулы 2.Нин.б. эшчәнлек өлкәсендә кулл.тор. алым, алымнар системасы




Методик -с.1.Методикага бәйләнешле 2.Билгеле бер максат белән аңлы һәм эзлекле рәв. башкарыла торган




Методика -1.Берәр нәрсәне тормышка ашыруда кулл.тор. алымнар, методлар җыелмасы 2.Теге яки бу фәнне укыту методы тур. өйрәтмә




Методист -Нин.б. предметны укыту методикасы буенча белгеч




Методологик -с.Методологиягә бәйләнешле




Методология -Гомумән фәнни метод һәм аерым фәннәр методы тур. өйрәтмә




Метонимия -(МЕТОНИМИК) -әд.Бер күренешне, предметны безнең аңыбызда аңа тыгыз бәйләнештә булган икенче нәрсә исеме белән белдерү (мәс. "залдагы халык тыңлый" урынына "зал тыңлый"); образлы итеп кулланылган шундый сүз яки тәгъбир




Метр -I.1.Йөз сантиметрга тигез озынлык үлчәү берәмлеге 2.Шундый озынлыкта сантиметр бүлемнәре төшерелгән линейка. II.МЕТР -1.Шигырь төзелешендә - шигъри үлчәм, стопа 2.муз.Такттагы көчле һәм көчсез өлешләрнең чиратлашуында бертигезлек




Метраж -1.Нәр.б. метр белән үлчәнгән озынлыгы 2.Нәр.б. квадрат метрлар белән үлчәнгән мәйданы




Метранпаж -Типографиядә җыелган наборны биткә салучы эшче




Метрдотель -Ресторанда официантлар эшенә җитәкчелек итүче, баш официант




Метрик -с.Метрикага(I) бәйләнешле. МЕТРИК СИСТЕМА -Үлчәү берәмлеге итеп метр алынган халыкара үлчәү системасы




Метрика -I.Үлчәм системалары җыелмасы. II.МЕТРИКА -1.Туу турында метрика кенәгәсеннән алынган күчермә 2.МЕТРИКА ДӘФТӘРЕ -Туу, үлү, өйләнешү актларын теркәп бара торган төп кенәгә




Метро - Метрополитен -Зур шәһәрләрдә гадәттә җир астыннан үткәрелгән тимер юл




Метрологик -с.Метрологиягә бәйләнешле




Метрология -Озынлык һәм авырлык үлчәүләре тур. фән




Метроном -Сугу тавышы белән кыска вакыт арасын билгели торган маятниклы прибор (төгәл үлчәү үткәргәндә, шулай ук музыка темпын билгеләгәндә кулл.)




Метрополия -1.тар.Борынгы Грециядә: башка илләр территориясендә төзелгән торак-авылларга (колонияләргә) мөнәсәбәттә шәһәр-дәүләт 2.Үзенең колонияләренә яки үзенә бәйле илләргә карата дәүләт




Метчик -1.Тишекләргә винт сырлары ясау инструменты 2.Тамга салу инструменты




Мех -1.Хайван тәнендә йомшак йон япмасы 2.Шундый япмасы булган җәнлекләрнең эшкәртелгән тиресе; бергә тегелгән берничә шундый тире




Механизатор -Механикалаштыру белгече




Механизация -Механикалаштыру эше




Механизм -1.Машинаның, аппаратның яки приборның аларны хәрәкәткә китерә торган эчке төзелеше [сәгать м.ы.]. Берәр төрле эш өчен махсус машина, җайланма [җир казу м.ы] 2.күч.Нәр.б. эчке төзелеше, эш системасы [дәүләт м.ы] 3.күч.Физик, химик, физиологик һ.б.ш. күренешләрне барлыкка китерә торган хәл һәм процесслар җыелмасы [кан әйләнеше м.ы]




Механик -I.и.1.Механика белгече 2.Машиналарның дөрес эшләвен күзәтүче, аларны эксплуатацияләү белән җитәкчелек итүче инженер. II.МЕХАНИК -с.Механизмнар башкара торган процессларга, күренешләргә бәйләнешле 2.Механистик 3.Механизмнар ярдәмендә эшли торган 4.күч.Аң эшчәнлегенә бәйләнмәгән, аңсыз, автоматик башкарылган [м. иярү]




Механика -1.Физиканың пространствода җисемнәр хәрәкәте законнарын өйрәнә торган бүлеге. Техниканың хәрәкәт һәм көчләр тур. өйрәтмәсен практик бурычларга яраклаштыру мәсьәләләрен өйрәнә торган бүлеге. с.Машиналар, төрле механизмнар эшләп чыгаруга, ремонтлауга мөнәсәбәтле булган [м.цехы] 2.күч.Нәр.б. сере, катлаулы төзелеше, асылы [акча табу м.ы]




Механикалаштыру - Механизацияләү -Җитештерүне машиналар һәм механизмнар белән җиһазлау; кул хезмәте коралларын өлешчә яки тулысынча машиналар, механизмнар белән алмаштыру




Механистик -с.Механицизм принципларына нигезләнгән




Механицизм -Табигатьтәге сыйфат күптөрлелеген бердәй материя кисәкчекләренең механик хәрәкәте дип кенә карап, үсешнең катлаулы закончалыкларын гади механик законнар белән генә аңлатырга тырыша торган, диалектикага капма-каршы философик юнәлеш




Механотерапия -Авыруларны махсус аппаратларда физик күнегүләр белән дәвалау методы




Меценат -Фән һәм сәнгать белән кызыксынып, аның файдасына матди һәм мораль ярдәм күрсәтүче бай кеше




Меццо-сопрано -Югарылыгы буенча сопрано белән контральто арасында торган хатын-кыз тавышы




Мещан -(МЕЩАНЛЫК) -1.Рев.к. Россиядә шәһәр вак сәүдәгәрләреннән, һөнәрчеләрдән, вак хезмәткәрләрдән һ.б.ш. торган катлау вәкиле 2.Тар карашлы, шәхси интересларын гына күзәтүче кеше




Ми -I.1.Кеше һәм хайваннарда нерв системасының үзәк өлеше - баш сөягенә һәм умыртка сөяге каналына урнашкан матдә 2.күч.Акыл, аң. II.МИ -Музыкаль гамманың өченче авазы; шуны белдерә торган нота




Мигердәү -Әкрен генә кычкырган кәҗә тавышы тур., шуңа охшаган тавыш чыгару (мәс. көлгәндә)




Мигрень -Баш өянәге (башның бер як яртысында вакыт-вакыт көчле авырту барлыкка килүдән торган нерв авыруы)




Миграция -1.Халыкның бер өлкәдән икенчегә яки бер илдән икенчегә күчүе 2.Тереклек шартлары үзгәрү яки билгеле бер үсеш циклы сәбәпле, тереклек ияләренең бер урыннан икенчегә күчүләре 3.Нин.б. элементларның, күзәнәкләрнең бер урыннан икенчегә күчүләре




Миди -Уртача озынлыктагы итәк, күлмәк һ.б.ш.




Мидия -Ике кабырчыклы диңгез моллюскы, ашарга яраклы




Миелит -Арка миенең ялкынсынуы




Мижан -диал.Сынмый торган, йомшак, сыгылмалы [м. көлтә бавы]




Мизан -иск.кит.Үлчәү, Бизмән




Мизансцена -Спектакльдә, уен барышына карап, артистларның, сәхнә җиһазларының урнашу тәртибе




Мизантроп -Кешеләрне яратмаучы, кешеләргә нәфрәт белән караучы, алардан читләшүче кеше




Мизантропик -с.Мизантропиягә хас




Мизантропия -Кешеләрне күралмаучылык, алардан читләшү




Мизгел -1.Нин.б. эш-хәл башкарыла, булып үтә торган вакыт. Елның билгеле бер вакыты, фасыл 2.Бик кыска вакыт арасы 3.Очрак, хәл [авыр мизгел иде]




Мизгелсез -1.Вакытлы-вакытсыз, теләсә кайчан 2.диал.Тотнаксыз, әдәпсез; чаманы белми торган




Микән -кис.Раслауны я кире кагуны күздә тота торган сорауны белдерә (...ме икән? ...мы икән?)[бар микән, исән микән?]




Микәнни -кис.Аптырау яки борчылу катыш риторик сорауны белдерә [бетте дә микәнни?]




Микориза -Гөмбә җепселләренең югары төзелешле үсемлекләрнең тамыры белән кушылып үсү күренеше




Микроашлама -Составында үсемлекләргә бик аз микъдарда кирәкле элементлар (бор, бакыр, марганец, цинк һ.б.) булган ашлама




Микроб - Микроорганизм -Гади күз белән күреп булмый торган бик вак тереклек иясе




Микробиолог -Микробиология белгече




Микробиологик -с.Микробиологиягә бәйләнешле




Микробиология -Биологиянең микроорганизмнарны өйрәнә торган бүлеге




Микродөнья - Микрокосм -Кечкенә зурлыклар (атомнар, электроннар һ.б.ш.) дөньясы




Микроклимат -1.Зур булмаган тирәлеккә караган, шул урынның (урман, кыр, сазлык һ.б.) үзенчәлекләре белән бәйле климат 2.күч.Коллектив эчендәге үзара мөнәсәбәтләр, хәл-шартлар




Микрометр -Бик кечкенә озынлыкларны төгәл үлчәү коралы




Микрометрия -Физиканың озынлыкларны төгәл үлчәү белән шөгыльләнә торган бүлеге




Микрон -Метрның миллионнан бер өлешенә тигез озынлык үлчәү берәмлеге




Микропор -Бик вак, микроскопик күзәнәкле йомшак резин




Микропроцессор -Электрон-исәпләү машиналарында (компьютерда) информация эшкәртә, программалар аша идарә ителә торган җайланма




Микрорайон -Районның иң кечкенә бүлемтеге




Микроскоп -Гади күзгә күренмәслек әйберләрне яки аларның кисәкләрен бик нык зурайтып күрсәтә торган линзалар системасыннан торган прибор




Микроскопик -с.1.Микроскоп ярдәмендә башкарыла торган 2.Бик кечкенә, микроскоп аша гына күренә торган




Микроскопия -Микроскоп ярдәмендә тикшерү эше. Шундый эшләрне өйрәнүче фән




Микроструктура -Әйберләрнең бик вак үлчәмдәге эчке төзелеше




Микросхема -Фотохимия ысулларын кулланып ясала торган, бик тә вак аерым элементларны үзе эченә алган электроник схема: заманча электроник приборларның (мәс. компьютер, калькулятор, телевизор һ.б.) төп нигезе булып тора




Микрофлора -Табигый тирәлектә (туфракта, һавада, ашамлыкта һ.б.) үсемлек микроорганизмнары җыелмасы




Микрофильм -Кулъязма, басма яки график төрдәге документларның фотопленкага кечерәйтеп төшерелгән репродукциясе




Микрофон -Тавыш тирбәнешләрен электрик тирбәнешләргә әверелдерү приборы




Микрофотография -1.Бик вак әйберләрне микроскоп ярдәмендә рәсемгә төшерү 2.Микроскоп ярдәмендә төшереп алынган фотография




Микроэлемент -Терек организмнарда бик аз микъдарда була торган химик элемент




Миксер -Болгату, бутау җайланмасы




Микстура -Берничә матдә кушылмасыннан торган сыек дару




Микъдар -1.Күләм, чама; үлчәм 2.Чаклы, кадәр, чамасы [ярты сәгать микъдар вакыт үтте] 3.филос.Сан [микъдарның сыйфатка әйләнүе] 4.Күләм, масштаб [ил микъдарында алганда]




Милади -Христианнарда кабул ителгән ел исәбе




Миләүшә -Шәмәхә, сирәгрәк сары яки төрле төсләрдәге чәчәкле үлән. МИЛӘҮШӘ ТӨС -Шәмәхә төс




Миләш -1.Роза чәчәклеләр семь. тәлгәшле, саргылт кызыл җимешләре булган агач яки биек куак. 2.Шуның җимеше. МИЛӘШ ЧЫПЧЫГЫ -Урманда яшәүче зур булмаган сайрар кош




Милек -(МИЛКЕ ) (МИЛКЕНДӘ) -Кемгә дә булса караган һәм тулысынча аның карамагында булган мал-мөлкәт, әйберләр; байлык




Милекле -Хәлле, бай; мал-мөлкәтле




Милекче -Нин.б. хосусый милек иясе




Милекчелек -Милектән файдалануга яки шуңа ия булуга тулы хокуклылык




Милитаризация -Экономик, политик һәм иҗтимагый тормышны басып алу сугышы максатларына буйсындыру эше. Хәрби оешмалар методын тыныч хуҗалык өлкәсендәге мөнәсәбәтләргә күчерү хәле




Милитаризацияләү - Милитарлаштыру -Милитаризация үткәрү




Милитаризм -1.Кораллануга, сугышка әзерләнүгә юнәлтелгән агрессив политика 2.Сугыш чукмарларының политик хакимлеге, илнең хуҗалыгын басып алу сугышы максатларына буйсындыру политикасы




Милитарист -Милитаризм политикасын үткәрүче




Милитаристик -с.Милитаризмга бәйләнешле




Милиция -Кайбер илләрдә иҗтимагый тәртип һәм тынычлык саклау вазифасын башкара торган адм. орган 2 Милиционер -(сөйл.) Милиция хезмәткәре




Милләт -1.Кешеләрнең тел, территория, экономик тормыш, психик үзенчәлекләр һәм культура уртаклыгы нигезендә барлыкка килгән тотрыклы зур коллективы; шундый уртак сыйфатлар нигезендә бергә берләшкән, тупланган халык 2.Дәүләт, ил [Берләшкән милләтләр оешмасы]




Милләтара -с.Милләтләр арасында бара торган, яши торган; күп милләтләргә карый торган




Милләттәш -Бер милләттән булган кеше




Милләтче -Милләтчелек тарафдары, милләтчелек хәрәкәтендә катнашучы




Милләтчел -с.Милләтчелеккә хас




Милләтчелек -Нин.б. бер милләт интересларын яклауга корылган идеология, политика яки иҗтимагый хәрәкәт




Милли -с.1.Милләткә бәйләнешле 2.Нин.б. милләтнең характерлы үзенчәлекләрен чагылдыра торган; нин.б. милләткә хас 3.Нин.б. илгә, дәүләткә караган [Татарстанның милли флагы] 4.Аерым, аз санлы халыкларга караган [милли изелү]




Миллиард -1 000 000 000 саны 2.Бик күп, чиксез күп




Миллиардер -Акча белән исәпләгәндә миллиард һәм күбрәк сумлык байлыкка, милеккә ия булган кеше




Миллиграмм -Граммның меңнән бер өлеше




Миллиләштерү -Нәр.б. милли төс, милли колорит бирү




Миллилек -Милли хис




Миллиметр -Метрның меңнән бер өлеше




Миллиметровка -сөйл.Миллиметрлы кәгазь




Миллион -1.1 000 000 саны 2.Бик күп, чиксез күп




Миллионер -1.Акча белән исәпләгәндә миллион һәм күбрәк сумлык байлыкка, милеккә ия булган кеше




Миль -Төрле илләрдә төрлечә кулл. торган озынлык үлчәү берәмлеге (диңгез миле 1852 метрга тигез)




Мимик -I.Мимикага оста артист. II.МИМИК -с.Мимикага бәйләнешле




Мимика -1.Хисне, рухи халәтне чагылдыра торган йөз мускуллары хәрәкәте 2.Йөз мускуллары хәрәкәтләре белән хисләрне, рухи халәтне чагылдыра алу сәнгате




Мимикрия -Кайбер хайваннарның һәм үсемлекләрнең саклану чарасы буларак, тышкы формалары һәм төсләре белән табигать чолганышына яки башка хайван һәм үсемлекләргә охшашлыгы. күч.Иҗтимагый тормышка бернинди принципсыз җайлашу




Мимоза -1.Кузаклылар семь. тропик үсемлек (агач, куак, лиана); кайбер төрләренең яфраклары аз гына кагылу белән йомарланып китә 2.Мәңге яшел һәм вак, сары себерке чәчәкле акация төре




Мимылдау -(МИМЫЛДАТУ) -1 Микылдау - Мыйкылдау - Мыймылдау -Селкенеп, хәрәкәтләнеп тору (симез тән тур.) 2.Бер ачылып, бер йомылып, селкенеп тору (иреннәр тур.)




Мимылдык -Мимылдап(1) торган




Мин -1.Сөйләүченең үз-үзен күрсәтүе, атавы өчен кулл. 2.Шәхес, индивидуум буларак үз-үзеңне атау, үзеңнең барлыгыңны, яшәешеңне, шулай ук (философиядә) субъектыңны белдерү өчен кулл.




Мина -1.Җиргә күмеп яки суга батырып куела торган шартлагыч снаряд 2.Миномет снаряды 3.Торпеда. МИНА КЫРЫ -Миналар куелган урын, мәйдан




Миналау -Мина(лар) салу, кую




Минбеләмлек -"Мин күп беләм" дип дәгъва итүче кешенең үз-үзен тоту манерасы, холкы тур.




Миндаль -БАДӘМ -1.Роза чәчәклеләр семь. чикләвек сыман җимешле, көньякта үсә торган агач яки куак 2.Шуның җимеше - чикләвеге. Шул җимешнең ачы яки төчерәк төше 3.сөйл.МИНДАЛЬСЫМАН БИЗ -Йоткылыкта була торган миндаль чикләвегенә охшашлы биз




Минер -Миналау -(МИНАСЫЗЛАНДЫРУ) белгече




Минерал -Җир кабыгы составында булган табигый химик кушылма яки каты, сыек, газсыман хәлдәге элемент




Минераллашу -1.Органик матдәләрнең минералларга, минераль кушылмаларга әйләнүе 2.Минераль тозлар белән туену яки туенган булу




Минераллы - Минераль -с.Минераллардан торган. Составында минераллар булган




Минералогия -(МИНЕРАЛОГИК) (МИНЕРАЛОГ) -Минераллар тур. фән




Мини -Минималь озынлыктагы итәк, күлмәк һ.б.ш.




Миниатюр -с.1.Миниатюрага бәйләнешле 2.Бик кечкенә. Кечкенә һәм нәфис




Миниатюра -1.Кечкенә күләмле буяулы рәсем яки иске кулъязмада, китапта бизәкләп язылган баш хәреф 2.Оста һәм нәфис итеп ясалган кечкенә картина яки портрет 3.Кечкенә күләмле әдәби яки музыкаль әсәр




Минимализм -(МИНИМАЛИСТИК) (МИНИМАЛИСТ) -Таләпләрне иң түбән чиккә төшерү; минимумга калдыру




Минималь -Башкалар рәтендә иң аз, иң кечкенә; киресе - максималь




Минимум -1.Иң кечкенә микъдар; киресе - Максимум 2.Нин.б. өлкәдә кирәк булган белемнәр яки планлаштырылган эшләр җыелмасы 3.рәв.Иң азы, аз дигәндә




Министр -Министрлык белән җитәкчелек итүче дәүләт вәкиле




Министрлык -1.Дәүләт идарәсенең аерым тармагы белән җитәкчелек итә торган үзәк хөкүмәт оешмасы. Шул урнашкан бина 2.Хөкүмәт, хөкүмәтнең министрлар составы 3.Министр вазифасы, хезмәте




Мин-минле -(МИН-МИНЛӘНҮ, МИНСЕНҮ, МИН-МИНСЕНҮ) - Мин-минлекле - Мин-минчел - Минчел -с.Һавалы тәкәббер, масаючан




Мин-минлек - Минчелек -1.Масаючанлык, һавалылык; тәкәбберлек 2.Үз көчеңә, сәләтеңә тиешеннән артык бәя бирү, үз-үзеңә артык ышанучанлык




Миннәт -иск.кит.1.Берәүгә иткән яхшылыгын, ярдәмен һаман искә төшереп тору, шуның белән битәрләү 2.Асралуы, яшәве өчен бурычлылык 3.Яхшылыкка каршы яхшылык белән җавап бирү, шатлык, рәхмәт белдерү хәле




Миннек -диал.Мунча себеркесе {рус. Веник сүзеннән}




Минога -ТЫРАНҖА -Түгәрәк авызлылар семь. суалчан сыман яки шәрә елан сыман гәүдәле, балыкка охшашлы су хайваны




Миномет -Миналар ата торган корал, тәгәрмәчсез туп




Миноносец -Торпедалар белән коралланган хәрби кораб




Минор -Тавышлары кече терцияле аккорд барлыкка китерә торган музыкаль лад; кайгылы, төшенке тавыш төсмерләре белән характерлана




Минус -1.Алу гамәлен яки кире зурлыкны белдерә торган билге (-) 2.Ике сан арасында икенчесенең беренчесеннән алынуын (киметелүен) күрсәтү өчен кулл. 3.Кире зурлык. Нульдән түбән булган температураны күрсәтү өчен кулл. [минус 17 градус] 4.күч.Кире як, кимчелек




Минут -1.Сәгатьнең 1:60 өлешенә тигез һәм 60 секундтан торган вакыт үлчәү берәмлеге 2.Бик кыска вакыт арасы, мизгел 3.Градусның 1:60 өлешенә тигез булган һәм язуда цифрның өске уң ягында махсус билге (') белән күрсәтелә торган почмак яки дуга үлчәү берәмлеге




Миң -Тәндә тумыштан була торган тап яки төерчек




Миңгерәткеч - Миңрәткеч -сөйл.) I.Пасленчалар семь. сары чәчәкле агулы үсемлек; рус.Паслен желтый. II.МИҢГЕРӘТКЕЧ, МИҢРӘТКЕЧ -с.Аңгы-миңге итә торган, миңгерәүләтә торган




Миңгерәтү - Миңгерәүләтү -Аңгыралату, аңгы-миңге итү




Миңгерәү -I.ф Миңрәү -Миңгерәүләнү. II.и.МИҢГЕРӘҮ -(МИҢГЕРӘҮЛЕК) -Аңгыра кеше, аңсыз, аңгы-миңге кеше




Миңгерәю - Миңгерәүләнү -Аңгыралану, аңгы-миңге булу




Миңкү -диал.Хәлсезләнү, әлсерәү




Миокард -Йөрәк мускулы




Миокардит -Йөрәк мускуллары авыруы




Миома -Мускул тукымасындагы яман булмаган шеш




Мир -сөйл.Авыл халкы, авыл җәмәгатьчелеге. Күп кеше, халык




Мираж -ЧАГЫМ -1.Атмосфераның төрле катлаулары төрле дәрәҗәдә җылыну нәтиҗәсендә ачык һәм тын һавада була торган күренеш (бу вакытта горизонт артындагы әйберләр һавада чагылып күренәләр); Чагым 2.күч.Хыял; аңда, хыялда тудырылган нәрсә




Миражлану -Чагым булып күренү




Мирас -1.Хуҗа (башлыча ата-ана яки туган) үлгәч башка берәүнең хосусый милкенә күчә торган мал-мөлкәт, байлык. Үзеннән элгәре эшләгән, хезмәт иткән кеше тарафыннан файдалану өчен яки бүләк итеп калдырылган нәрсә 2.Элекке буын культура эшлеклеләреннән, гомумән, үткән чордан калган культура байлыгы һәм көнкүреш әйберләре 3.күч.Элекке буын белән хәзерге буын арасындагы охшашлык, уртак сыйфат




Мирасчы -1.Мирас алучы яки мирас алырга хакы булган кеше 2.күч.Кем.б. эшчәнлеген дәвам иттерүче




Мирза -иск.1.Ханлык чорында: өстен катлау вәкиленең титулы; шул титулга ия кеше. Соңрак чорда - шундыйлар нәселеннән булган кеше 2.Кайбер көнчыгыш халыкларында - югары дәрәҗәдәге чиновник яки галимнең мактаулы исеме




Мировой судья -Җәмәгать судьясы -Кешеләр арасындагы төрле бәхәсләрне һәм вак җинаять эшләрен тикшереп хәл итүче судья




Мирра -1.Кайбер тропик агачларның кайрысыннан алына торган хуш исле сумала (парфюмериядә һәм медицинада файд.) 2.Кайрысында шундый хуш исле сумаласы булган агач




Мирт -Хуш исле ак чәчәк ата торган мәңге яшел көньяк агачы яки куак




Мис - Миски -Аш пешерү өчен гадәттә цилиндр форм. металл савыт; Кәстрүл




Мисал -1.Кем өчен дә булса үрнәк, өлге булып хезм. итә торган эш яки күренеш. Нәр.б. ачык үрнәге, билгесе 2.Нәр.б. аңлату, исбат итү, раслау өчен китерелә торган берәр очрак, дәлил 3.Чишү өчен бирелә торган математик мәсьәлә, гамәл. Нәр.б. өйрәнүгә ярдәм итә торган күнегү. МИСАЛ ӨЧЕН - Мәсәлән -кер.Җөмләдә берәр сүзне, тезисны аңлатканда, нәр.б. санаганда кулланыла




Мисаллы -1.Мисалы булган 2.бәйл.иск.Кебек, шикелле [әдәмнәр бүре мисаллы булырлар]




Мисвәк -иск.Хуш исле махсус сорт агачтан ясалган теш чистарткыч




Мисле -иск.Кебек, күк, шикелле, төсле, сыман




Миск -иск. Мускус -Кабарга һ.б. кайбер ата хайваннарның бизләреннән алына торган исле матдә (парфюмериядә һәм медицинада файд.)




Мисраг -кит.Шигырь юлы




Мисс -Англия һәм Америкада кияүгә чыкмаган кызның исеме яки фамилиясе алдыннан әйтелә торган сүз




Миссионер -Башка диндәге халыклар арасында христиан динен тарату өчен чиркәү тарафыннан җибәрелгән вәкил




Миссис -Англия һәм Америкада кияүдәге хатынның исеме яки фамилиясе алдыннан әйтелә торган сүз




Миссия -1.Йөкләмә, йомыш, тапшырылган эш 2.Тарихи һәм җаваплы роль [сәнгатьнең бөек миссиясе] 3.Берәр илдә башында илче яки вәкил булган даими дипломатик вәкиллек һәм шул вәкиллек урнашкан бина 4.Нин.б. илгә махсус эш, берәр максат белән җибәрелгән делегация




Мистер -Англия һәм Америкада ир кешенең гадәттә исеме яки фамилиясе алдыннан әйтелә торган сүз; әфәнде




Мистерия -Көнбатыш Европада урта гасырларда Библия темаларына нигезләп язылган дини эчтәлекле драма




Мистик -1.и.Мистицизмга бирелүчән кеше, нин.б. дини-мистик теория тарафдары 2.с.Мистикага, мистицизмга бәйләнешле




Мистика -Табигатьтән тыш илаһи, серле көч бар дип ышану; кешенең теге дөнья, ахирәт белән турыдан-туры бәйләнеше бар дип карау




Мистификатор -Мистификация белән шөгыльләнүче, уйдырма сөйләүче, ялганчы




Мистификация -Берәр максат белән юри алдау; саташтырып, буташтырып ялган, уйдырма нәрсәләр сөйләү




Мистицизм -М.га нигезләнгән дини-идеалистик караш




Мисыр бодае -иск.Кукуруз. МИСЫР КҮГӘРЧЕНЕ -Яшькелт-сары кечкенә күгәрчен төре




Митинг -Политик яки көн үзәгендә торган берәр мәсьәлә буенча зур җыелыш




Миткаль -Полотно сыман юка мамык тукыма




Митрополит -Православие һәм католик чиркәүләрдә иң югары епископ дәрәҗәсе һәм шуңа ия кеше




Митрополия -Митрополит идарәсенә кергән чиркәү-адм. округ һәм шул округның баш шәһәре [Киев м.се]




Миф -1.Аллалар, легендар батырлар һәм дөньяның, җирдәге тормышның килеп чыгуы тур. борынгы халык әкиятләре 2.күч.Фантастик әйбер, уйдырма, хыялый нәрсә; чынбарлыкка туры килми торган караш




Мифик -с.1.Мифтан алынган 2.күч.Әкияткә, мифка охшаган. Уйдырма




Мифологик -с.Мифологиягә бәйләнешле




Мифология -1.Мифлар(1) җыелмасы, системасы 2.Мифларны өйрәнә торган фән




Михнәт -(МИХНӘТЛЕ) (МИХНӘТЛӘНҮ) -Көн күрү, яшәү, хәтта туклану өчен кирәкле нәрсәләргә булган мохтаҗлыклар аркасында күрелгән газаплар авырлыклар; хәерчелек, фәкыйрьлек. Гомумән авырлык, газап, мәшәкать. МИХНӘТ ЧИГҮ -Авырлык, газап кичерү




Михраб -Мәчеттә мулла намаз укыр өчен билгеләнгән махсус урын, түр




Миһаһай -Ат кешнәгән тавышны белдерә




Миһаһайлау -Миһаһай тавышы чыгару




Миһербан -(МИҺЕРБАНЛЫ) (МИҺЕРБАНЛЫК) (МИҺЕРБАНЛЫЛЫК) -Рәхим-шәфкать, мәрхәмәт, кешелеклелек, яхшы күңел, йомшак күңел




Мич -1.Бинаны җылыту, азык пешерү өчен кирпеч яки тимердән эшләнгән җайланма 2.Материалларны эшкәртү алдыннан кыздыру корылмасы. МИЧ АШЫ -Өчпочмак, бәлеш һ.б.ш. мичтә пешерелгән ашамлыклар, таба ашлары. МИЧ БАШЫ -Мич өстендә әйбер киптерү яки йоклау өчен мәйданчык. МИЧ КАЗНАСЫ -Мичнең нигезе. МИЧ КУЫШЫ -Мичнең тышкы стенасында оек, бияләй, итек һ.б.ш. кую, киптерү өчен калдырылган куыш урын. МИЧ КӨЙМӘСЕ -Мич эченең гөмбәзләнеп торган түбәсе




Мичәү -I.и.Гадәттә атны янга җиккәндә тәртә хезмәтен үти торган аркан яки каеш перәшкә. II.МИЧӘҮ -1.ф.Атны янга җигү, мичәүләү 2.и.күч.Ярдәмче [өй эчендә ничәүсең, бер-береңә мичәүсең]. МИЧӘҮГӘ ҖИГҮ - Мичәп җигү - Мичәүләү -Янга җигү




Мичкә -1.Ике баштан да яссы төпле, цилиндр форм. яки кабарынкы корсаклы, тимер яки тар гына такталардан эшләнгән зур савыт 2.Кырык чиләккә туры килә торган сыеклык үлчәү берәмлеге




Мичман -Флотта старшиналар составындагы өлкән дәрәҗә һәм шуңа ия кеше 2.Патша Россиясе флотында - беренче офицер дәрәҗәсе




Мишәр -Татар теленең көнбатыш диалектында сөйләшә торган этник төркем вәкиле




Мишень -ТӘМЕК -бор.)(төрекчә Мишан – Нишан сүзеннән) Ату күнегүләре өчен куелган яки билгеләнгән төбәү ноктасы. Ату объекты булган әйбер




Мияу -Песи кычкырган тавышны белдерә




Мияубикә -Песи (балалар телендә)




Мияулау -Мияу-мияу дигән тавыш чыгару




Мнемоник -с.Мнемоникага бәйле




Мнемоника -Мөмкин кадәр күбрәк фактларны, мәгълүмәтне истә калдырырга ярдәм итә торган алымнар һәм кагыйдәләр җыелмасы




Мобилизацион -с.Мобилизациягә бәйле




Мобилизация -1.Сугыш башлану уңае белән запастагы хәрби хезмәткә яраклы кешеләрне солдат хезмәтенә алу. күч.Хезмәт ияләрен, барлык көчне нин.б. ашыгыч гомум бурычны үтәү өчен туплау, оештыру эше 2.Тыныч вакыттагы барлык кораллы көчләрне сугышчан хәлгә күчерү. Халык хуҗалыгының барлык өлкәләрен хәрби хәлгә күчерү




Мобилизацияләү -1.Мобилизация үткәрү. 2.Берәр чара үткәрү өчен оештыру




Мобилизацияләнү -1.Мобилизация үткәрелү 2.Мобилизациягә тартылу




Могҗиза -1.Дини һәм мифик күзаллаулар буенча: табигать законнарына бәйле булмаган, табигатьтән өстен көч һәм шул көч ярдәмендә барлыкка килгән хәл, күренеш 2.Гаҗәпләнерлек, искитәрлек нәрсә, көтмәгәндә, уйламаганда күз алдына килеп баскан, гадәти булмаган нәрсә, күренеш. Соклану хисе тудыра торган берәр кеше яки әйбер тур.




Могтәбәр -Хөрмәтле, абруйлы, күренекле




Мода -(МОДАЛЫ) -1.Билгеле бер вакыт дәвамында киемгә, туалетка, тормыш кирәк-яракларына карата гадәтләр, зәвыклар өстенлеге 2.сөйл.Гадәт




Модаль -с.Модальлек белдерә торган




Модальлек -лингв.Сөйләм эчтәлегенең чынбарлыкка карата мөнәсәбәтен билгели һәм аны кереш сүзләр, интонация, фигыль төркемчәләре, хәбәрлек сүзләр һ.б. аша белдерә торган грамматик категория




Моделизм -Машина механизмнарын һәм корылмаларын конструкцияләү, төзү һәм сынау эшләре




Модель -1.Нин.б. әйбернең үрнәк өчен эшләнгән нөсхәсе 2.Берәр нәрсәнең кечерәйтеп ясалган үрнәге яки схемасы 3.Конструкциянең маркасы, тибы [яңа м.] 4.Эретеп кою эшендә кулл.тор. калып, өлге




Модельер -Модельләр(1) әзерләү белгече




Модем -Компьютерны һ.б.ш. цифрлы аппаратны телефонга тоташтыру җайланмасы




Модерн -XIX гас азагы һәм XX гас. башындагы архитектура һәм практик сәнгать өлкәсендә артык чуарлыгы белән аерылып торган сәнгать стиле




Модернизация[ләү] -1.Заман таләпләренә һәм зәвыкларына җавап бирерлек итеп нәр.б. үзгәртү, яңарту эше 2.Иске яки борынгы нәрсәләргә үзләренә хас булмаган үзгәрешләр, яңалыклар кертү эше




Модернизм -Әдәбияттә һәм сәнгатьтә "яңарыш яклы" булган агымнарның гомуми атамасы




Модификатор -1.Машинаның хәрәкәтен һәм гомумән, эшне үзгәртү өчен җайланма 2.Эретелгән чуенның механик сыйфатын яхшырту өчен салына торган өстәмә масса. Гомумән, матдәнең сыйфатын үзгәртә, йогынтысын көчәйтә торган өстәмә матдә




Модификация[ләү] -1.Әйбер яки күренешнең асылын бозмыйча башка төргә күчерү, үзгәртү 2.Шундый күчеш, үзгәрешкә дучар булган әйбер яки күренеш




Модуль -1.Кайбер коэффициентлар исеме [эластиклык модуле] 2.Нин.б. бер система логарифмын табу өчен башка система логарифмын тапкырларга кирәк булган сан 3.Нин.б. машинаның, приборның, яисә программаның мөстәкыйль функция башкара торган аерым кисәге




Модулятор -Радиотапшыргычларда, киноаппаратларда тирбәнешләрнең модуляция процессын башкара торган җайланма




Модуляция -1.муз.Бер тоннан икенче тонга күчү; тавыш югарылыгын үзгәрү 2.Башка түбәнрәк ешлыклы тирбәнешләргә мөнәсәбәттә югары ешлыклы тирбәнешләрнең характеры үзгәрү




Мозаик -с.Мозаика рәвешендәге, мозаикага охшаган




Мозаика -1.Юеш цемент, штукатура яки мастика өстенә төрле төстәге пыяла, вак таш, эмаль, мәрмәрдән һ.б.ш. оештырып ясалган сәнгатьле бизәк 2.Шундый бизәкләрне эшләү сәнгате 3.күч.Күп төрле элементлардан торган катлаулы, чуар катнашма




Мойва -Корюшкалар семь. кечкенә балык




Мокасин -Төньяк Америка индеецларының йомшак күннән эшләнгән оекка охшаш аяк киеме




Мокыт -(МОКЫТЛАНУ) (МОКЫТЛЫК) - Моңкыт -Үз интересларына бикләнгән тар карашлы кеше




Мол -Портларны, судноларны дулкыннан саклау өчен хезм. итә торган корылма, биек дамба




Молдаван -Молдавиядә яшәүче төп халык һәм шуның бер кешесе




Молекула -Матдәнең төп химик үзенчәлекләренә ия булган иң кечкенә кисәге




Молекуляр -с.Молекулага бәйләнешле




Молибден -Көмеш сыман ак ялтыравыклы каты металл (Mo, ат.масс.95.9; 2617 град.эри)




Моллюск -Молллюсклар (йомшактәнлеләр) классына керә торган умырткасыз, йомшак тәнле хайван (гадәттә мантияле булалар) (әкәм-төкәм, бакакай, кальмар, сигезаяк һ.б.)




Молния -1.Телеграмманың бик ашыгыч төре 2.Стена газетасының бик ашыгыч чыгарылып, көндәлек тормыштагы иң мөһим мәсьәләләрне яктыртып бара торган төре 3.Киемдә төймә, каптыргыч кебекләрне алмаштыра торган җайланма




Мольберт -Эш вакытында рәссамның киндерле рам куя торган җайланмасы




Момент -1.Нин.б. эш, күренеш, хәрәкәт була, башкарыла торган бик кыска вакыт арасы; мизгел 2.Нәр.б. үсешендә бер этап, чор 3.Нин.б. күренешнең, хәлнең аерым бер ягы. Нин.б. эш өчен уңай очрак, җай, форсат 4.Фактор, факт [хәлиткеч момент] 5.Сәнгать әсәрләрендә берәр вакыйга, хәл һ.б.ш. эченә алган эпизод, күренеш 6.рәв.Бик тиз, хәзер үк




Моназара -иск.Бәхәс, сүз көрәштерү, дискуссия, диспут




Монар -Һавадагы сыек томан




Монарлану -диал.Һаваның куерып, зәңгәрләнеп һәм ерактан болыт төсле булып күренүе




Монарх -Мөстәкыйль идарә итүче власть башлыгы (патша, король, император һ.б.ш.)




Монархизм -1.Дәүләт властеның иң дөрес формасы - монархия дигән карашта торган политик юнәлеш 2 Монархия -Бер генә кеше - монарх тарафыннан идарә ителә торган дәүләт идарәсе формасы һәм шундый идарә формалы хөкүмәт




Монархист - Монархияче -Монархизм тарафдары




Монархистик -с.Монархизмга бәйләнешле




Монастырь -1.Үзенең җире, капиталы булган, монахлар яки монашкалар общинасыннан торган чиркәү оешмасы 2.Шул община карамагындагы чиркәү, торак йортлар һәм территория




Монафикъ -(МОНАФИКЪЛЫК) -иск.Икейөзле, усал, эчкерле (кеше)




Монах -Монастырьда яшәп, монастырь уставы таләпләре буенча аскет тормышы алып баручы чиркәү общинасы әгъзасы




Монгол -Монголия респ. һәм Эчке Монголиядә яшәүче төп халык һәм шуның бер кешесе




Монголоид -Дөньядагы өч расаның берсе




Монда -"Бу" алмашлыгының урын-вакыт килеш формасы. Бу урында, биредә. Бу урынга, бирегә. Бу очракта




Мондый -1.Нәр.б. сыйфатына ишарә итә: моның кебек 2.Гомумиләштерүче сүз буларак кулланыла [җыелышта мондый мәсьәләләр каралды:...]




Монизм -Дөньяның һәм андагы күренешләрнең нигезендә бер генә башлангыч - я рух, я материя ята дип раслый торган философик караш; киресе - Дуализм




Монитор -1.Ярга якын торган дошман корабларын җимерү өчен эре калибрлы артиллерия белән коралланган бронялы кораб 2.Җир катламнарын һәм тау токымнарын көчле су агымы белән юдырып эшкәртә торган җайланма 3.Компьютерның сүрәт күрсәтү җайланмасы, экраны




Моннан -"Бу" алмашлыгының чыгыш килеш формасы




Моногамия -Никахның бары тик бер хатын (ир) белән тору формасы




Монограмма -Ике яки берничә хәрефне бергә үргәндәй укмаштырып язу формасы. Шундый юл белән язылган шартлы билге яки инициаллар, сүзләр




Монографик -с.Монографиягә бәйләнешле




Монография -Аерым бер мәсьәләне, теманы тикшерүгә багышланган фәнни хезмәт




Монокль -Бер күзнең чокырына җайлап куеп күзлек яки пенсне урынына кулл.тор. оптик пыяла




Монокультура -Бер культураны берничә ел рәттән бер үк кырда игү




Монолит -1.Бер бөтен зур таш. Шундый ташны чокып ясалган әйбер 2.с.күч.Бердәм, таркалмаслык, нык




Монолог -Пьесада, шулай ук проза әсәрләрендә персонажның үз-үзенә, башка персонажларга яки тамашачыларга мөрәҗәгать итеп сөйләгән сүзләре




Монологик -с.Монологка бәйләнешле




Моноплан -Бер генә пар канатлы самолет




Монополист - Монополияче -1.Берәр өлкәдә монополия белән файдаланучы 2.Эре капиталист, монополистик капитал вәкиле




Монополистик -с.1.МОНОПОЛЬ -Монополия принципларына нигезләнгән 2.Монополия формасында булган




Монополия -1.Берәр нәрсәне җитештерү яки сату өчен берәр кешегә, төркемгә яки дәүләткә бирелгән чиксез хокук. күч.Берәр нәрсәдән файдалану өчен бирелгән хокук; берәр өлкәдә башкалар белән чагыштырганда өстенлек, беренчелек 2.Хуҗалыкның берәр өлкәсендә хакимлек итү һәм максималь табыш алу өчен капиталны концентрацияләү нигезендә барлыкка килгән эре капиталистик берләшмә




Монополь -I.с.Монополиягә бәйләнешле II.МОНОПОЛЬ -и.Дипольнең бер сыңары, ике полюслы нәрсәнең сыңар полюсы




Монотип -Типографиядә: хәрефне аерым литерлар формасында коеп җыя торган машина




Монотонлы -Бер генә тонда булган, бертөрле, үзгәрешсез




Монофтонг -лингв.Ике элементка бүленми торган сузык аваз




Монтаж -1.Машина, корылмаларны билгеле бер план һәм сызым буенча җыю, кору эше. Шундый эшкә мөнәсәбәтле 2.Фильмның, әдәби яки музыкаль әсәрнең аерым кисәкләреннән эчтәлеге һәм сәнгатьчә эшләнеше ягыннан бербөтен әсәр җыю




Монтажлау -Монтаж эшләрен алып бару




Монтажчы -Монтаж эшен башкаручы, Монтаж белгече




Монтар -иск.Киртә, каршылык




Монтекристо -Вак калибрлы мылтык һәм пистолетлар системасы; шул системадагы мылтык, пистолет




Монтер -Электр үткәрү, ремонтлау эшләре буенча белгеч; электромонтер




Монумент -Зур тарихи вакыйга яки бөек шәхесләр хөрмәтенә салынган архитектура яки скульптура корылмасы; һәйкәл. Үлгән кешегә истәлек итеп кабер өстенә гранит яки мәрмәрдән куелган язулы корылма




Монументаль -с.1.Бик зур булуы, мәһабәтлеге белән тәэсир ясый торган 2.күч.Бик зур, җитди һәм тирән эчтәлекле




Моң -1.Кайгы. Аһ-зар. Сагыш 2.Йөрәк хисе, тирән хис. Моңсулык. с.Моңлы, моңсу [ах, синең моң йөзләрең] 3.Көй, хисләр җыелмасы 4.рәв.Ниндидер эчке сагыш катнаш моңсулык белән. с.Сагышландыра, моңландыра торган [ай йөзә моң гына] 5.диал.Кимчелек, җитешсезлек [җирнең моңы юк, без үзебез начар]




Моңа -"Бу" алмашлыгының юнәлеш килеш формасы




Моңарчы - Моңача -Бу көнгә кадәр, бу вакытка кадәр




Моңаю -(МОҢАЙТУ) (МОҢСУЛАТУ) -1.Кайгыру, сагышлану. Сагышланып, моң белән [моңаеп карый] 2.Боегу, уйга бату, күңелсезләнү. Уйланып, хисләргә бирелеп утыру 3.Моңлы итеп көйләү, җырлау 4.күч.Тын гына утыру, моңлы булып күренү, күңелсез булу (җансыз әйберләр тур.) [кырда әремнәр моңая]




Моң-зар -(МОҢЛЫ-ЗАРЛЫ) -Моң һәм зар, кайгы-хәсрәт




Моңлану -(МОҢЛАНДЫРУ) - Моңлау -диал.) 1.Кайгыру, хәсрәтләнү 2.Моңлы итеп җырлау, көйләү. Кошлар сайравы тур. рәв.Моңлы итеп, эчке моң белән 3.Уйчанлану, моңсулану, уйга бату. Моңлы булып күренү (табигать тур.)




Моңлы -1.Кайгылы, сагышлы, уйчан. рәв.Күңелгә моң салып [сандугач моңлы сайрый] 2.Тирән хисле, хис тулы 3.Моң сала торган, ямансулата, моңландыра торган (табигать тур.) 4.Кайгысы, моңы бар кеше, зарлы кеше




Моңлык -1.Моңлылык 2.Моң сала, ямансулата торган 3.Моңлы көй, җыр




Моңсу -(МОҢСУЛАНУ) -с.1.Беркадәр моңлы, моңайган, сагышлы. Сагыш, моң чагыла торган; моң катнаш. рәв.Ямансулап, моңлы итеп 2.Ямансу, күңелсез




Моңчан -Еш моңаючан




Мопед -Велосипедның мотор ярдәмендә хәрәкәт итә торган төре




Мопс -Зур башлы, яньчек борынлы, кыска куе йонлы бүлмә эте




Мораль -1.Кешеләрнең үзара һәм җәмгыятькә мөнәсәбәтләрендә әдәп нормалары һәм принциплары җыелмасы; Әхлак 2.Нәрсәдән дә булса гыйбрәт, гыйбрәтле нәтиҗә 3.сөйл.Үгет-нәсихәт 4.с.Мораль, әхлак турындагы; моральгә, әхлакка бәйле




Мораторий -Нин.б. сәбәпләр аркасында кайбер законнарның үтәлешен, өскә алынган бурычларны үтәүне туктатып тору




Морг -Мәетләр куя торган бүлмә яки бина




Мордар -иск.Үләксә 2.күч.Кабахәт, пычрак, шакшы кеше. МОРДАР КИТҮ -1)дини.Имансыз үлеп китү, үзен-үзе үтерү 2)Әрәмгә һәлак булу [кассап күп булса, хайван мордар китәр]




Мордва -Мордовия респ. яшәүче төп халык һәм шуның бер кешесе




Морена -Бозлыклар белән шуышып төшкән тау токымнары, зур-зур таш өемнәре




Морж -1.Кыска куе йонлы, ишкәк аяклы, зур-зур казык тешле, озын мыеклы, зур гәүдәле имезүче диңгез хайваны 2.күч.Кыш көне бозлы суда (бәкедә) коенучы кеше




Морҗа -1.Мичнең түшәм аша өй түбәсеннән өскә таба күтәрелгән, төтен чыга торган өлеше. Пароход, паровоз һ.б.ш. төтен чыга торган җайланмасы. Самавырны мич юлына тоташтыра торган торба. диал.Лампа куыгы 2.диал.Мич [морҗа акшарлау]




Морза -1.Мирза(1) 2.Патша Россиясендә дворян титулын алган татар-башкорт түрәсе, алпавыт




Морзе -М. ӘЛИФБАСЫ (АППАРАТЫ) -Телеграф аша хәреф һәм саннар тапшыру өчен шартлы билгеләр системасы




Морилка -Мебель, паркет ясарга дигән агачка сеңдерелә торган зәһәр сыекча 2.Зарарлы бөҗәкләргә каршы агу




Морс -Җиләк-җимеш суларыннан ясалган салкын эчемлек




Мортира -Кыска көпшәле туп




Морфема -лингв.Сүзнең лексик яки грамматик мәгънәгә ия булган кисәкләре (тамыр, кушымча яки алкушымча)




Морфология -1.Организмнар, органнар һәм туфрак төзелеше турындагы фән 2.Гомумән нин.б. фәннең формалар (структура) турындагы тармагы 3.Телдә сүзләрнең үзгәрү формалары системасы; шулай ук грамматиканың сүз формаларын өйрәнә торган бүлеге




Морфий -Авыртуны вакытлыча баса һәм йоклата торган наркотик матдә (дозадан артык кабул ителгәндә агулый)




Морфийчы - Морфинист -Морфинизм авырулы кеше




Морфинизм -Морфий куллану белән мавыгудан торган авыру; наркоманиянең бер төре




Моряк -сөйл.1.Флотта хезмәт итүче, диңгезче 2.Диңгез эшендә тәҗрибәле кеше




Мосафир - Мөсафир -иск.1.Юлчы 2.Узгынчы




Мосафирханә -иск.Юлчылар өчен номерлар; кунакханә




Москатель -Сату өчен билгеләнгән буяу, җилем һ.б.ш. химик әйберләр. с.Москатель белән сәүдә итә торган




Москит -Көньяк илләрдә: бик каты тешли торган канечкеч вак бөҗәк




Мостовой -Урамның таш түшәлгән яки асфальт җәелгән ат, машина һ.б. йөри торган өлеше




Мосье -Французларда ир кешегә хөрмәтләп дәшү сүзе




Мотель -Автомобильләрне саклыкка куя торган урыны булган кунакханә




Мотив -1.Берәр нәрсә файдасына дәлил, аргумент [үз мотивларыгызны кичәдә әйтерсез] 2.Сәнгать әсәре сюжетының бер элементы 3.Нәр.б. нигезенә салынган үрнәк, сюжет [халык мотивлары буенча]




Мотлак - Мотлакан -иск.) Һичшиксез, абсолют рәвештә, һичсүзсез




Мотобол -Мотоцикллар белән уйнала торган футбол уены




Мотодром -Мотоциклларны сынау яки ярышлар уздыру мәйданы




Мотоклуб -мотоциклчылар клубы




Мотоколяска -Инвалидлар өчен моторлы коляска




Мотор -(МОТОРЛЫ) -Һәртөрле энергияне механик көчкә әйләндерә торган машина, двигатель




Моторалли -Мотоциклларда ерак арага узышу




Моторика -Хәрәкәт активлыгы




Моторист -Моторлы машинада эшләүче




Мотороллер -Кечерәк ике тәгәрмәчле, аякларны алга каратып утырыла торган моторлы арба




Мототуризм -Мотоциклларда туристик сәфәр




Мотоциклист - Мотоциклчы -Мотоцикл йөртүче




Мохбир - Мөхбир -иск.кит.Газета хәбәрчесе, корреспондент




Мохер -Ангор токымлы кәҗә мамыгы




Мохит -иск.Тирә-юнь; Әйләнә-тирә; Тирәлек. МОХИТ ДИҢГЕЗЕ -иск.Океан




Мохтаҗ -(МОХТАҖЛЫК) -с.Яшәү ихтыяҗлары канәгатьләндерелмәгән, ярлы, фәкыйрь. хәб.сүз.Берәр нәрсәгә ихтыяҗ булу турында [ярдәмеңә мохтаҗ]




Мошенник -сөйл.Ялганчы, алдакчы, намуссыз кеше. Карак




Мөбарәк -иск.кит. -Кадерле, хөрмәтле. Бәхетле, рәхәт. МӨБАРӘК БУЛСЫН -Котлы булсын




Мөгаен -кер.сүз.Нәр.б. турында чамалап, фараз итеп сөйләгәндә кулланыла: ахрысы, булса кирәк, шулай булырга тиеш




Мөгаллим -1.иск.Укытучы 2.Дин гыйлеме өйрәтүче, мәдрәсә укытучысы




Мөгаллимә -иск.Хатын-кыз мөгаллим




Мөгамәлә -Кемгә дә булса мөнәсәбәт; бер-береңә караш




Мөгәрич -Файдалы, табышлы эштән соң, файда алган кеше тарафыннан оештырыла торган сый, сыйлау




Мөгез -1.Кайбер хайваннарның башындагы сөякчел каты үсенте 2.Очы киңәебрәк килгән кәкре торба форм. музыка коралы яки сигнал бирә торган җайланма. МӨГЕЗ КАТЛАУ (СҮРҮ) -Күз алмасының алгы яктагы үтә күренмәле өлеше




Мөгезборын -1.Тактояклылар отр. танавы өстендә бер яки ике мөгезе булган коры җир хайваны (Африкада һәм К-көнч. Азиядә яши); рус.Носорог




Мөгезсез -1.Мөгезе булмаган 2.күч.Тупас, тәртипсез хәрәкәтле, саксыз кыланучы, тыйнаксыз кешегә карата әйтелә




Мөгрәү - Мөңгерәү - Мөңрәү -диал.) 1.Сыер, үгез, буйвол кычкыруы турында 2.күч.Сузып-сузып, аңлаешсыз тавышлар чыгарып калын тавыш белән сөйләү




Мөдәррис -иск.Мәдрәсәдә өлкән укытучы




Мөддәт -иск.кит.Вакыт, срок, ара




Мөдир -Нин.б. оешма, бүлек белән идарә итүче




Мөеш -диал.1.Почмак 2.Кечкенә куыш сыман урын




Мөзакәрә -иск.кит.Фикер алышу




Мөкаддимә -иск.кит.Сүз башы, кереш сүз




Мөкатдәс -кит.Изге, бөек, хөрмәтле




Мөкиббән -М. КИТҮ (БУЛУ) -1)Йөзтүбән әйләнү 2)Берәр эшкә яки кешегә чиксез бирелү, шуның белән мавыгу




Мөлаем -кит.Ягымлы, сөйкемле




Мөлдерәмә -Бик нык тулган, ташып китәрлек булып тулган. рәв.Бик нык, ташырлык булып




Мөлдерәү -Тулып ташарга, түгелергә, чәчелергә тору




Мөлдер-мөлдер -Тулып, мөлдерәп тору турында (күз яшьләре тур.)




Мөлкәт -Милек, байлык




Мөмкин -хәб.сүз.1."Нәр.б. эшләп, башкарып була, аның өчен шарт-җай бар" мәгънәсендә 2.Нәр.б. эшләргә рөхсәт ителә, ярый 3."Булуы бар, ихтимал" мәгънәсендә. МӨМКИН КАДӘР (ХӘТЛЕ) -Булдыра алганча, хәлдән килгәнчә




Мөмкинлек - Мөмкинчелек -1.Берәр эш-хәлнең булу-булмавын тәэмин итә торган хәл, шарт, җай 2.Мөмкин булу, ихтималлык




Мөнәҗәт -1.Аллага ялвару, мактау сүзләре әйтү 2.Дини тезмә әсәр. Тирән кичерешләр белән сугарылган яки фәлсәфи эчтәлекле дөньяви әсәр




Мөнәҗәтче -Мөнәҗәт әйтүче. Мөнәҗәт чыгаручы




Мөнәсәбәт -1.Үзара бәйләнеш 2.Нәрсәгә дә булса караш; кемгә яки нәрсәгә карата үзеңне тотыш 4.Нәрсәгә дә булса бәйләнеш, катнашлык




Мөрәҗәгать -Кемгә дә булса юнәлтелгән чакыру, үтенү сүзе; өндәмә. МӨРӘҖӘГАТЬ ИТҮ -1)Дәшү, эндәшү, суз кушу 2)Нәрсә белән дә булса эш итү [фольклорга м.]




Мөрит -(МӨРИТЛЕК) -иск.дини.Берәр мәзһәб башлыгы булган ишанга ант иткән турылыклы иярчен




Мөртәт -(МӨРТӘТЛЕК) -1.Үз диненә хыянәт иткән, башка дингә күчкән кеше 2.сөйл.Хыянәтче, сатлык җан 3.Сүгү, кимсетеп әйтү сүзе. МӨРТӘТ КИТҮ -Диннән ваз кичү




Мөршит -Мөритнең табынган кешесе, ишан




Мөселман -(МӨСЕЛМАНЛЫК) -Ислам динендәге кеше, ислам динен тотучы. иск.сөйл.Татар кешесе




Мөстәкыйль -(МӨСТӘКЫЙЛЬЛЕК) -с.1.Үзаллы, буйсынмаган, бәйсез, аерым 2.Башкалар ярдәменнән, җитәкчелегеннән тыш эшләүгә, фикерләүгә сәләтле. Чит ярдәмнән башка, үз көче белән эшләнгән, үзенчәлекле




Мөтәвәлли -иск.1.Мөлкәт эшләре белән шөгыльләнүче кеше 2.Мәчет, мәдрәсә эшләрен башкаручы кеше




Мөфти -Мөселман руханилары башлыгы, фәтва чыгару хокукына ия булган кеше




Мөхаль -иск.кит.Мөмкин булмаган, тормышка ашардай булмаган




Мөхәррәм -Мөселманнарда - һиҗри елының беренче ае атамасы




Мөхәррир -иск.кит.Редактор




Мөхтәрәм -Хөрмәтле, хөрмәт ителә торган




Мөһелдәү -Әкрен генә кешнәү (ат тур.)




Мөһер -иск.Пичәт




Мөһим -(МӨҺИМЛЕК) -1.Әһәмиятле, җаваплы, җитди 2.Актуаль, бик кирәкле




Мөшкә -1.Тегермәндә: он төшә торган улак сыман җайланма 2.Комбайнда: бункер




Мөшкел -(МӨШКЕЛЛЕК) (МӨШКЕЛЛӘНҮ) -Авыр, кыен, читен; начар




Мөштәри -иск.Газета-журналларга язылучы, шуларны алдыручы




Мөштек -Тартканда сигарет, папирос кыстырыла торган җайланма; мундштук




Мөэмин -Динле, дин тотучы, мөселман




Муар -1.Әлҗе-мөлҗе бизәкле ефәк тукыма 2.Сканердан алынган фотокүчермә өстендә әлҗе-мөлҗе челтәр




Муафыйк -с.Туры килгән, яраклы, лаек; кулай




Муел -диал.Шомырт




Муен -1.Кешедә яки хайваннарда - гәүдә белән баш арасындагы нечкәреп килгән өлеш 2.Шешә, кувшин кебек нәрсәләрнең нечкәреп килгән урыны 3.күч.сөйл.Үз иреге булмаган, кем.б. буйсынып яши торган кеше тур. 4.Чалгының сапка боҗралап беркетелгән урыны 5.Диңгез яки океан эчендәге коры җир кисәкләрен тоташтырган тар җир полосасы




Муенса -1.Таштан, гәрәбәдән, пыяладан һ.б.дан ясалган төймәләрне җепкә тезеп, муенга тагу өчен ясалган бизәнү әйбере 2.Муенчак




Муенсыз -(МУЕНСЫЗЛАНУ) -Характерсыз, йомшак характерлы, принципсыз




Муенчак - Мунчак -1.Хайван муенына кидерү яки бәйләү өчен бау 2.Дар бавы




Муенчаклау - Мунчаклау -Мунчак бәйләү, кидерү




Мужик -сөйл.Крестьян. сөйл.Урта яшьләрдәге ир кеше




Муза -1.Грек мифологиясендә: фән һәм сәнгатьне яклаучы тугыз алиһәнең берсе 2.күч.Иҗат дәрте, иҗат көче, илһам бирүче. Шагыйрь иҗаты, шигърият, җыр




Музей -Сәнгать әсәрләрен, техник, тарихи, фәнни-табигый экспонатларны һ.б. җыеп саклый һәм күргәзмәгә куеп тота торган оешма




Музыка -1.Чынбарлыкны көйле сәнгать образлары аша тасвирлый торган сәнгать төре. Шундый төр сәнгать әсәре яки әсәрләр җыелмасы 2.Шундый сәнгатьнең, җырлау-вокаль төреннән аермалы буларак, инструментта башкарылган төре 3.күч.Нәр.б. колакка ятышлы булуы, авазларның аһәңлеге, гармониялелеге [шаулап аккан су музыкасы астында] 4.сөйл.Оркестр [музыка чакырту] 4.Гомумән җыр, көй




Музыкалаштыру -Музыкага салу. М. катнаштыру, М. кертү




Музыкалы - Музыкаль -с.1.М.га бәйләнешле 2.М. чаралары белән белдерелә торган 3.Колакка ятышлы, матур яңгырашлы 4.М. белән башкарыла, алып барыла торган [музыкаль комедия]




Музыкальлек -Музыкаль булу сыйфаты




Музыкант -1.Музыка белгече 2.Музыка коралында уйнау белән шөгыльләнүче кеше




Мукшы -Мордва халкындагы ике этник төркемнең берсе (икенчесе Эрзя)




Мул -с.1.Шактый күп. Җитәрлек, теләгән кадәр 2.Бай [мул ел иде] 3.Иркен, зур, киң [чалбар бик мул]. МУЛЫ БЕЛӘН -Артыгы белән




Мулат -Негр белән ак тәнле кешеләр никахыннан туган кеше яки шуның нәселе




Мулаю -Мул булу, күбәю, арту. Үзеңә зур булып калу (кием тур.)




Муллабикә -Мулла хатыны




Мулла-мунтагай -кимс.Муллалар һәм шулар кебек һәртөрле дин әһелләре




Муллану -Күбәю, мул булып китү




Муллык -Байлык, барлык




Мулыгу -Нәрсәне дә булса мул (күп) итеп алуга ирешү. [Быел җиләк-җимешкә мулыктык]




Мультимиллионер -Күп миллионлы мөлкәте булган кеше




Мультипликатор -1.Нинди.б. механизмның эшчәнлеген көчәйтү җайланмасы 2.Мультипликация белгече




Мультипликацион -с.Мультипликациягә бәйләнешле




Мультипликация -Хәрәкәтнең эзлекле фазаларын сүрәтли торган аерым рәсемнәрне яки күләмле фигураларны пленкага төшерү (шуны экранда күрсәткәндә объектлар хәрәкәтләнгән булып күренә). Шуның өчен файд. торган рәсемнәр һәм фигуралар




Мультфильм - Мультик -гади.) Мультипликацион фильм




Мульча -Җылылык һәм дым саклау өчен туфрак өстенә җәелә торган торф, кәгазь, толь, салам һ.б.ш.




Мульчалау -Туфракка мульча каплау




Муляж -Нәрсәнең дә булса натураль зурлыктагы моделе




Мум -иск.Балавыз




Мумификация -Мәетне, махсус алымнар кулланып, черемәслек хәлгә китерү. Яисә мәетнең табигый рәвештә черемәслек хәлгә килүе




Мумия -I.1.Бәлзәмләү аркасында черемичә саклана торган мәет. Һава һәм туфракның табигый шартларында кипкән, ләкин черемәгән мәет 2.Май аенда тут агачының ботакларына ябыша торган кабарынкы, кипкән корткычлар. II.МУМИЯ -Майланып һәм специфик ис аңкытып тора торган ачык кызыл һәм кызгылт-көрән балавызга охшаш минераль буяу




Мумлау -иск.Балавызлау




Мундир -Хәрби яки тимер юл, элемтә һ.б.ш. эшләрдә киелә торган махсус кием




Мундштук -1.Тынлы музыка коралының авызга кабып уйный торган өлеше 2.Мөштек -Папиросның яки сигаретның авызга каба торган өлеше. Сигарет тыгып тарта торган кыска көпшә




Муниципализация -Кем.б. шәхси милкен дәүләт тарафыннан урындагы идарә органнарына тапшыру




Муниципалитет -Җирле үзидарә органы һәм шуның бинасы




Мунча -Парланып, чабынып юына торган бина




Мунчала -1.Юкә кайрысын суда озак җебетеп алына торган киң җепселләр (чыпта әзерләүгә, бау ишүгә һ.б. китә) 2.Юыну яки савыт-саба юу өчен әзерләнгән бер тотам мунчала яки мунчалага охшаган башка нәрсә




Мур -гади.Үләт, эпидемия [чума муры]. МУР КЫРГЫРЫ -Каргау, сүгү сүзе. МУР КЫРУ -Эпидемиядән күпләп үлү




Мурда -Тал чыбыгыннан яки камыштан үреп эшләнгән балык авы, сөкә




Мурт -с.1.Агач турында: йомшак, көпшәк 2.Искергән [мурт тире]. МУРТ ТАЛ -Талның сынучан төре




Муртаю -Искерү, черү, череп ваклану, уалу хәленә килү (агач, тире һ.б. тур.)




Мускат - Мөшкәт -иск.) 1.Ябык орлыклылар семь. мәңге яшел тропик Азия агачы һәм аның парфюмериядә, медицинада, аш-су пешергәндә кулл.тор. тәмле исле чикләвеге 2.Виноградның хуш исле сорты һәм шуннан алынган йөзем 3.Шул сорт йөземнән ясалган яхшы сыйфатлы кызыл аракы




Мускул -Кешеләрдә һәм хайваннарда кыскару үзлеге булган итләч тукыма




Мускулатура -Мускуллар




Мусс -Җиләк-җимеш суына желатин яки манный ярмасы кушып әзерләнгән тәмле, баллы ашамлык




Муссон -Вакыт-вакыт юнәлешен үзгәртеп, җәен диңгездән, кышын коры җирдән исә торган җил




Мустанг -Кыргыйлашкан йорт аты (Төньяк Америкада яшәгән)




Мут -(МУТЛАНУ) (МУТЛЫК) -сөйл.1.с.Үткен, зирәк; хәйләкәр 2.с.Шаян, шук, азгын. и.Азгынлык [агачның корысын корт ашый, кешенең олысын мут ашый]




Мутаген -Мутация китереп чыгара торган физик, химик, биологик фактор




Мутант -Мутация нигезендә барлыкка килгән хайван яки үсемлек заты




Мутация -1.Нәрсәнең.б. кинәт, кискен үзгәреше 2.Хайван яки үсемлекләрдә кинәт ниндидер яңа сыйфат барлыкка килү 3.Балигъ булу чорында үсмер малайларның тавышлары үзгәрү




Мутон -Сарык тиресеннән махсус эшкәртелгән мех




Муфта -1.Кулларны җылыту өчен гадәттә мехтан кечкенә капчык сыман итеп, ике башы ачык калдырып тегелгән әйбер 2.Бакларны, торбаларны һ.б. аеру яки тоташтыру өчен хезмәт итә торган җайланма




Мушка -Аткан вакытта туры төзәү өчен мылтык, винтовка һ.б. көпшәсендә махсус чыгынты




Мушкет -тар.Эре калибрлы борынгы ату коралы (мылтык төре)




Мушкетер -Мушкет белән коралланган солдат




Муштра -Механик дисциплинага һәм төшенмичә ятлау алымнарына нигезләнгән хәрби өйрәнү методы һәм шундый юл белән өйрәтү эше. Механик дисциплинага нигезләнгән тәрбия методы




Мүгү -сөйл. Бөгәрләнеп (Чүмәшеп) яту (утыру)




Мүкәйләү - Мүкәләү -Дүрт аякланып (тезләр һәм куллар белән) йөрү (бару)




Мүк -Куе булып җиргә ябышып үсә торган, тамырсыз һәм чәчәксез, споралы яшел үсемлек. МҮК ҖИЛӘГЕ -Мүкле, сазлыклы урыннарда үсә торган куак. Шуның әчкелтем кызыл җиләге; рус.Клюква




Мүкелдәтү -Яратып, аппетит белән ашау тур.




Мүкләк -с.1.Мөгезсез 2.күч.Йомшак характерлы, җебегән, булдыксыз, принципсыз




Мүкләнү -1.Мүк үсү, мүк белән каплану 2.(Мүкләү) 3.күч.Рухи яктан артта калу, үсмәү, белемеңне арттырмау. Максатсыз, идеалсыз яшәү, бернәрсә белән дә кызыксынмау




Мыгырдау -(МЫГЫРДАНУ) (МЫГЫРДАВЫК) (МЫГЫРДАУЛЫ) (МЫГЫРДЫК) - Мыдырдау - 

Мыңгырдау -1.Аңлаешсыз һәм ишетелер-ишетелмәс итеп үзалдына нәрсәдер сөйләнү 2.Сукрану, нәр.б. ризасызлык, канәгатьсезлек белдерү




Мыгыр-мыгыр - Мыдыр-мыдыр - Мыңгыр-мыңгыр -Берөзлексез, әкрен генә, ишетелер-ишетелмәс яки аңлаешсыз итеп сөйләнгән вакытта яки сукранганда була торган тавышларны белдерә




Мыек -1.Ирләрдә - өске ирен өстендәге төкләр 2.Үсемлекләрдә нечкә үсенте, мыекча. Бакча җиләгенең үрчү үсентесе




Мыеклач -1.Мыеклы кеше 2.МЫЕКЛЫ БАЛЫК -Карплар семь. елга балыгы; рус.Усач




Мыекча -Мыекка охшаган үсентеләр (мәс. кыярда)




Мыекчан -Мыеклы




Мыж -Чиксез күп, бик ишле булуны аңлата [мыж таракан]. МЫЖ КИЛҮ -Нәр.б. артык күп булып, ыгы-зыгы килеп торуы тур.




Мыжгак -диал.1.Пычрак, яңгырлы 2 Мыжгылдык - Мыжык -Бертуктаусыз сукранып, ачуланып торучан




Мыжгу -1.Мыж килү 2.диал.Сукрану, сукранып тору




Мыжгылдау -1.Мыжлау(1) 2."Мыж-мыж", "мыж-ж-ж" кебек тавышлар чыгарып, еламсырап яки зарланып, аңлаешсыз итеп сөйләнү




Мыж-ж - Мыж-мыж -Берөзлексез ишетелер-ишетелмәс килеп торган яки аңлаешсыз тавышлар җыелмасын белдерә




Мыжлау -1.Мыж килү, мыжгу 2.Мыжылдау




Мыжылдау -Сукрану




Мыҗырдау -ф. Ачып, күпереп утырган бал, куас һ.б.ш. тур. әйтелә




Мыҗыр-мыҗыр -Нәр.б. ачып, күпчеп, куыклар чыгару тавышын белдерә




Мызылдау -Бызылдау




Мыйкылдык - Мыймылдык -Симез




Мыйкыл-мыйкыл - Мыймыл-мыймыл -М. ИТҮ (КИЛҮ) -Микылдау




Мылтык -Озын көпшәле ату коралы




Мырау -Песи кычкырган калын тавышны белдерә




Мыраулау -Песинең калын тавыш белән кычкыруы




Мыркылдау -1.Дуңгыз тавышы 2.Өзлексез сукрану, ачуланып сөйләшү тур




Мыркылдык -сөйл.Дуңгыз




Мырлау -1. Мырылдау -Песинең рәхәтлек кичергәндә үзенә бертөрле тавыш чыгаруы 2.Җырлаган сыман итү, көйләү 3.күч.Үпкәле тавыш белән әкертен сукрану




Мыр-мыр - Мырр-мырр -1.Песи мырлаган тавышны белдерә 2.Әкрен сөйләгәндә, җырлаганда, йоклаганда чыккан тавышны белдерә




Мырык-Мырык -Дуңгыз тавышын белдерә




Мыскал -иск.Метрик система кертелгәнгә кадәр якынча 4.26 граммга тигез булган авырлык үлчәү берәмлеге (кадакның 1:96 өлеше)




Мыскаллау -1.Мыскал белән үлчәү 2.Саранлану, артык ваклану




Мыскыл -(МЫСКЫЛЛАУ) (МЫСКЫЛЛЫ) -Мәсхәрә, мәсхәрәләп көлү, мәсхәрәгә калдыру. Кимсетү, хур итү. МЫСКЫЛ ИТҮ -1)Мәсхәрәләп көлү, мәхсәрәгә калдыру 2)Мәсхәрәләү, хурлау 3)Кызларга карата: көчләү




Мытырдау -ф. 1.Чүпрәк ерткандагыдай тавыш чыгару 2.Кымырҗып, кан тамырлары тигезсез тибеп авыртып тору




Мышкылдау -1.Нәр.б. эшләгәндә, йөгергәндә, ашыкканда еш-еш сулап, "мыш-мыш" тавышлары чыгару 2.сөйл.Көч кую, көчәнү 3.Мышык-мышык итеп елау




Мышкылдык -Мышный, мышкылдый, әкрен кыймылдый торган кеше




Мыш-мыш -1.Ашыкканда, йөгергәндә, авыр эш эшләп арыганда еш сулаудан барлыкка килгән тавышны белдерә 2.Мышык-мышык




Мышнау -Мыш-мыш килеп тын алу, мышкылдау




Мыштым -1.Астыртын 2.Тыныч, салмак, акрын (кеше тур.). Сүзсез, күп сөйләргә яратмаучы кеше




Мыштыр -1.рәв.Акрын. 2.Акрын кыймылдаучан кеше тур.




Мыштырдау -Акрын кыймылдау, нәр.б. бик акрын, озак эшләү тур. Нәр.б. шөгыльләнү




Мышык-мышык -Лышык-лышык




Мышьяк -1.Менделеев табл. V группасындагы химик элемент (As, ат.масс.74.9; 817 град.эри), көчле агулы матдә 2.Шул матдәдән ясалган препарат, медицинада һәм техникада кулл.




Мэр -1.Кайбер илләрдә муниципаль идарә башлыгы 2.Шәһәр башлыгы




Мэрия -1.Муниципалитет идарәсе; шул урнашкан бина 2.Шәһәр идарәсе, шул урнашкан бина




Мэтр -1.Остаз 2.Үз шәкертләре арасында зур хөрмәт казанган сәнгать яисә фән әһеле




Мюзикл -Үзендә эстрада, оперетта, балет элементлары булган музыкаль тамаша, фильм




Мюзик-холл -Эстрада театры