Жакет - ( Жикет  -сөйл.) Хатын-кызларның бәйләгән кыска өске киеме




Жалоба -Берәр кешенең, оешманың ялгыш, законсыз, начар эшләрен яки гаебен күрсәтеп язган рәсми гариза; Шикаять




Жалюз -Һава агымын һәм яктылыкны тигезләү өчен махсус тәрәзә капкачы яки, төрле әйберләрдән ясалып, бер-беренә беркетелгән пәрдә




Жандарм -Жандармериядә хезмәт итүче кеше




Жандармерия -Патша Россиясендә һәм кайбер башка илләрдә полиция гаскәре




Жанр - 1.Нин.б. әдәбият яки сәнгать әсәренең үзенә генә хас сюжет һәм стилистик билгеләре белән аерылып торган төре 2.иск.Көнкүреш, көндәлек тормыш күренешләре




Жаргон -Берәр социаль яки профессиональ төркемнең үзенә генә хас, үзенчәлекле, әдәби нормаларга сыймый торган сүз һәм әйтелмәләре. Билгеле бер тирәлектә, төркемдә генә аңлаешлы шартлы сөйләм; арго. Башка тел сүзләре белән чуарланган тел; бозык тел




Жаргонизм -Жаргон сүз яки сөйләм




Жаргончылык -Жаргон белән мавыгу, сөйләмгә урынсызга чит-ят сүзләр кертеп тел бозу




Жәл -рәв.Кызганыч




Жәлләү -Кызгану




Жгут -1.Кан китүне вакытлыча туктату өчен кул яки аякны кысып бәйли торган сузылмалы резин көпшә яисә бинт 2.Иң гади организмнарның тәннәрендә хәрәкәт итү әгъзасы хезмәтен үти торган хәрәкәтчән җепсел




Жгутлылар -Хәрәкәт әгъзасы булып жгутлар (2) хезмәт иткән иң гади организмнар семьялыгы




Желатин - Хайван сөягеннән яки тиресеннән ясалып, техникада, фотографиядә, кулинариядә, медицинада кулланыла торган койка сыман аксым матдә; коллоид




Желе -Җиләк-җимеш суларыннан, кызыл аракы, сөт һ.б. продуктлардан желатин ярдәмендә әзерләнә торган койка сыман татлы ашамлык




Женьшень -Ерак Көнчыгышта үсә һәм тамырыннан дару ясала торган күпьеллык үлән үсемлек




Жетон -1.Берәр җәмгыять әгъзасы булуны күрсәтү өчен, шулай ук берәр вакыйга яки шәхси җиңү хөрмәтенә бирелә торган калай значок (яки медальнең бер төре) 2.Берәр нәрсәгә хокук бирә торган металл кисәге [этегезнең жетоны бармы?]




Ж-ж-ж -Бөҗәкләр очканда яки механизмнар зур тизлек белән хәрәкәт иткәндә чыккан тавышны белдерә




Жилет[ка] -Ирләр пиджак астыннан кия торган җиңсез, якасыз кыска кием




Жираф -Африкада яши торган бик озын муенлы, озын аяклы, ала-кола төстәге хайван




Жирәбә -Шобага




Жокей -Ат чабышларында ат өстендә яки ат җигелгән арбада йөрү белән шөгыльләнүче кеше




Жонглер -Берничә әйберне берьюлы ыргытып һәм тотып алып уйный торган цирк артисты




Жрец -Мәҗүсиләрдә дин башлыгы




Жу -Бөҗәкләр очуыннан, кешеләр һ.б. шаулавыннан яки механизмнарның зур тизлек белән хәрәкәт итүеннән барлыкка килә торган тавышны белдерә [китте гөжләү, жу да жу!]. ЖУ ИТҮ -Жулау




Жулау -/ Жуылдау -1.Очканда канатлар белән "ж-ж-ж"га охшаш бертөрле тавыш чыгару (бөҗәкләр һ.б. тур.) 2.күч.Бер үк нәрсәне кабатлап теңкәгә тию, бәйләнү, эч пошыру




Жулик -1.Вак карак, кесә карагы 2.Алдакчы, хәйләкәр




Жумба -диал.Шамбы




Журнал -1.Китап форм. чыга торган, гадәттә кәгазь тышлы вакытлы басма 2.Төрле вакыйгаларны, эшләрне һәрвакыт теркәп, язып бару өчен тотылган зур форматлы калын дәфтәр [вахта журналы]




Журналист -Журналистика белән шөгыльләнүче профессиональ хезмәткәр




Журналистика -/ Журналистлык -Гәзит-журналларда әдәби-публицистик эшчәнлек. Журналист булу




Жюри -1.Ярышларда, конкурсларда, күргәзмәләрдә җиңүчене билгеләүче һәм аңа нинди бүләк бирү мәсьәләсен хәл итүче белгечләр 2.иск.Спорт ярышларында судья




Җавап -1.Бирелгән сорау буенча нәр.б. аңлату, раслау яки кире кагу тәртибендә әйтелгән сүз. Дәрестә куелган сорау яки бирем буенча укучының укытучы һәм класс алдында сөйләве 2.Үзеңнең барлыгыңны, кайда булуыңны һ.б. белдерү өчен аваз салу, эндәшү 3.Башкалар сүзенә, әңгәмәдә каралган мәсьәләгә үзеңнең фикереңне, мөнәсәбәтеңне белдереп әйтелгән сүз. Шундый мәсьәләгә үзеңнең мөнәсәбәтеңне белдерү, сиздерү тур. (сүзсез генә) 4.Нин.б. эшкә, хәрәкәткә яки таләпкә каршы буларак эшләнгән эш тур. Нин.б. эшкә, таләпкә торырлык, тиң булырлык итеп башкарылган эш 5.Хатка каршы язылган хат тур. Тапкыр сүзләр яки җыр әйтешү, ярышып капма-каршы җырлау тур. 6.Нин.б. таләп, сорау яки үтенечкә карата ризалык бирү-бирмәү, килешү яки килешмәү сүзе 7.Ризалашмау, карышу, каршы сүз әйтү; җаваплашу 8.Гаеп эш, җинаять өчен җәзага тартылу, хөкем алдына басу [ул җавапта, суд алдында тора] 9.Гаепләнүче һәм шаһитлардан сорау алу эше, допрос. Допрос вакытында сөйләгән сүз, күрсәтмә 10.Күңелне борчыган, уйланырга мәҗбүр иткән кайбер сорауларны ачыклау, чынбарлыктагы күренешләрне аңлау, төшенү 11.Математик мәсьәлә яки мисалның чишелеш нәтиҗәсе




Җаваплану -Кемнең дә булса сүзенә, соравына җавап итеп сүзләр әйтү ["юк әле", - дип җавапланды]




Җаваплау -сир.Җавап бирү, җавап кайтару




Җаваплашу -1.Сөйләшү, сорау-җавап тәртибендә әңгәмә алып бару. Кара-каршы җыр әйтешү, җыр яки шигырь әйтешеп сөйләшү 2.Ризасызлык белдереп сүз әйтү [алар белән җаваплашырга юлың юк]. Кара-каршы әйтешү: тиргәшү, талашу [малайлар аның белән җаваплашып тормадылар]




Җаваплы -с.1.Эшнең нин.б. төре белән җитәкчелек итә, шул эшнең уңышлы үтәлешен тәэмин итә торган (кеше). Аерым административ бүлек яки хуҗалыкның бер тармагы белән җитәкчелек итә торган (эш, вазифа тур.) [җаваплы эшкә куелган кеше]. Шундый җитәкче урында эшләүче булган 2.Мөһим, әһәмиятле (эш, бурыч). Эшнең уңышлы чыгуын, алга таба барышын, үсешен билгели торган; хәлиткеч 3.Берәр гаеп, кимчелек, уңышсызлык өчен җавап бирергә тиешле, гаепле




Җаваплылык -и.1.Җаваплы булу хисе, эшкә җитди караш. Нәр.б. тулы хуҗа булу, барлык хокуклардан файдалану һәм бурычларны үтәү үз өстендә булу 2.Мөһим булу; хәлиткеч булу




Җавапсыз -Җавап табылмаган, ачыкланмаган




Җавапсызлык -Эшкә салкын караш, үзеңне шул эш нәтиҗәсе өчен җаваплы дип тоймау, гамьсезлек




Җавапчы -Җавап бирүче, гаепле дип җавапка тартылган кеше




Җагалау -иск.Туку эшендә: озатылган буйлык җепне станга урнаштыру - көредән, кылычтан үткәреп сугу өчен әзер хәлгә китерү




Җазибә -иск.Күңелне үзенә тарта, әсир итә торган сыйфат, сихри көч. ҖАЗИБӘЛЕ -иск.Үзенә тарта, җәлеп итә торган; ягымлы




Җай -I.и.1.Әйбернең, эшнең, хәлнең үтәлеш тәртибе, үзенә генә хас яшәеш, барыш үзенчәлеге [һәр нәрсәнең җае бар]. хәб.Тәртип белән генә бара, уңай, җайлы [эшләр җайда] 2.Үзеннән алдагы сүз белән бергә нин.б. эшне башкарудагы төп юлны, алымны белдерә [хуҗалыкны хәрби җайга үзгәртү] 3.Ип, уңай; осталык [кул җае] 4.Мөмкинлек [сөйләргә җай бирмәделәр]. Исәп, чама, ният тур. [әтиләрнең күнәргә җайлары бармы?]. Форсат, уңай, момент [барырга җае туры килми] 5.Нин.б. мәсьәлә, шуның торышы [җир-су җаен сөйләмәдегез] 6.Авыр хәлдән котылу юлы [котылу җаен табыйк] 7.с.Җайлы [җай урын табу] 8.с.Ашыгырга, кабаланырга яратмаучан, әкрен генә, үз көенә генә хәрәкәт итүчән (кеше). рәв.Җайлап, ипләп, ашыкмыйча, үз көе белән. рәв.Әкрен, эзлекле рәвештә, сак. II.ҖАЙ -иск.Урын, төш, төбәк [болар бер матур җайга барып җиттеләр]




Җаена -Кем.б. мәнфәгатен күзәтү, ул дигәнчә генә эш итү, аңа каршы килмәүне белдерә [халык җаенарак карыйк]




Җай-әмәл -җый.Нин.б. эшнең җае, башкару, үтәү алымы, әмәле




Җайдак -1.Атка атланган, ат менгән кеше. с.Җигү өчен түгел, атланып йөрү өчен генә файдаланыла торган [җ. аты] 2.ВАККОРСАК -Личинкасы башка бөҗәкләр тәнендә паразит булып яши торган вак бөҗәк; рус.Наездник




Җайдаклап -рәв.Ат менеп, атка атланып




Җайланма -Нин.б. эшне башкарганда кулл.тор. механик корылма, җиһаз, прибор, механизм




Җайлану -1.Тәртипкә керү, рәтләнү, җайга салыну, көйләнү, үз җае белән бара башлау. Билгеле бер тәртип, эзлеклелек белән бару [сүз җайланып китми иде] 2.Уңай, җайлы торыш алу. Эшләү өчен җайлы, уңай хәлгә килү, ипләнү (мәс. эш коралы); җайга төшү, остару (мәс. куллар) 3.Яхшыру; яхшы, канәгатьләнерлек хәлгә килү 4.Җайга килү, йомшау, каршылыгы кимү, кирелеге бетү. Мөнәсәбәтләрдә салкынлык, киеренкелек кимү, бетү тур. 5.Нин.б. хәлгә яраклы итеп эшләнү [сугышка җайланылган]. Нин.б. эш өчен җиһаз, җайланма итеп эшләнү; көйләнү [тракторга җайланган тырма] 6.Җайлашу(2)




Җайланыш -Җайлашу, җайлашкан булу хәле




Җайлау -1.Нин.б. эш өчен җайлы, уңай хәлгә китерү, җайлы итеп урнаштыру, әзерләп кую. рәв.Җайлап -Уңайлы, җайлы итеп (кую, күтәрү һ.б.) 2.Билгеле бер тәртипкә китерү, рәткә салу, көйләү (эш, тормыш һ.б.ш. тур.). күч.Җайга салу, нәр.б. эшләүнең әмәлен, чарасын табу. рәв.ҖАЙЛАП -Билгеле бер тәртип белән. Ашыкмыйча, әкрен генә [җайлап кына барырбыз] 3.Билгеле шартларга туры китерү, шул шартлар таләбенә буйсындыру 4.Билгеле шартлар тудырып, нин.б. эш-хәлгә, максатка ирешү. рәв.ҖАЙЛАП -Кәефенә туры китереп, йомшак кына, әдәпле генә итеп (әйтү, сөйләү) 5.Берәр механизмны нин.б. эшне башкару өчен көйләү, җайланма хәленә китерү 6.күч.Сүзләрне нин.б. көйгә туры китерү, көйгә салу 7.күч.Кешенең кәефен табу, ике арада уңай мөнәсәбәт урнаштыру




Җайлаштыру -1.Нин.б. эш өчен яраклаштыру, җайлау, көйләү 2.Җайлы итеп урнаштыру 3.Тәртипкә китерү, җайга салу 4.күч.Көен табу, күңелен табып тынычландыру; кая да булса урнаштыру




Җайлашу -1.Урнашу, урнашып алу, төпләнү. Урнашу, утыру [күрсәтелгән урындыкка җайлашты] 2.Табигый шартларга яраклашу, шул шартларда яшәргә күнегү тур.. күч.Берәр эш, хәл яки мөнәсәбәткә яраклашу тур.




Җайлы -с.1.Файдалану өчен уңай, нәр.б. яраклы, ипле 1.Нин.б. эшне үтәү өчен яхшы, уңайлы шартлар туган, иң кулай (чак, вакыт тур.). хәб.Бик кулай туры килү, теләгәнчә булу тур. [иртәгә шимбә булу бик җайлы] 3.рәв.Каршылыксыз, җай белән, шома [эш җайлы гына тәгәрәп бара]. Яхшы, уңай, җиңел




Җайлылану -Уңайлану, җайлы, уңай хәлгә килү




Җайлы-җайсыз -Үз җае, үз вакыты җитмичә, теләсә нинди вакытта [җ. килеп йөрү]




Җайнау -иск.Ялтырау, ялт-йолт уйнап тору тур. (мәс.ай, кылыч, сөңге һ.б.) [ничек җайнап тора, бакчы, матур ай]




Җайсыз -1.Ипсез, уңайсыз 2.Кыен, авыр, мәшәкатьле 3.Урыны яки вакыты уңайсыз булган. рәв.Урынсыз, вакытсыз 4.Күңелсез, кәефкә начар тәэсир итә торган; уңайсызландыра торган. рәв.Уңайсыз, оят




Җайсызлану -Уңайсыз, кыен хәлдә калу




Җайсызлау -Уңайсызлау, комачаулау




Җалпаю -диал.1.Тернәкләнеп, көрәеп, тазарып китү. Яшәрү, яхшырак үсә башлау (үсемлекләр) 2.Эш уңу, алга китү; яхшыру, әйбәтләнү [яхшыга иярсәң җалпаерсың, яманга иярсәң картаерсың]




Җам -иск. Җамаяк -Төрле зурлыктагы тирән савыт, кәнди




Җан -1.Идеалистик, дини карашлар буенча: тәнгә тереклек бирә һәм тәннән башка да яши ала дип каралган, тереклек иясенең психик процессларын чагылдырган мәңгелек башлангыч 2.Кешенең эчке дөньясы: аның табигате, кичерешләре, хисләре, уй-фикере, омтылышлары. Күңел [җан сызлавы] 3.Тереклек иясе, җан иясе [ул да мәхлук, ул да җан, аллага ул да китергәндер иман]. Кеше турында көлеп яки җирәнеп әйтелә [ерткыч бер җан] 4.Кеше [җан башыннан бүлү]. Баш (кеше санын белдергәндә кулл.) [без тугыз җан идек]. Иң якын, кадерле кеше турында [бала дип, җан дип]. с.Якын, яраткан [җаным, бәгърем]. Иркәләп эндәшү сүзе [үкси-үкси Мәйсәрә җан, яшь урынына түкмә кан] 6.күч.Кешенең тормышы, гомере [җаныңмы, малыңмы?] 7.күч.Дәрт, рух, илһам; җанлылык [халыкта кичәге җан калмаган] 8.Кот, ямь; җәлеп итү көче, матурлык [шул кояшта ямь, җан бар] 9.күч.Нин.б. эштә оештыручы, илһам, көч биреп торучы кеше [ул группаның җаны иде] 10.күч.Нәр.б. асылы, нигезе (җансыз әйберләр тур.) [әсәрнең җаны]




Җан-тән -Кешенең бөтен барлыгы, рухы һәм тәне; кеше үзе тулысынча




Җан-фәрман[га] -рәв.Бөтен көчкә, бар көче белән; тырышып




Җанага - Җанагай -диал.Каене, ирнең энесе




Җанаш -Сөйгән яр. Сөекле хатыны мәгънәсендә [иртән чәй әзерләп торган җанашың кичен...]




Җанкай - Җанкач - Җанкаш - Җанкисәк - Җаный -Сөйгән яр, җан дус




Җанвар -1.Кыргый хайван, җәнлек. Гомумән хайван 2.күч.Кеше (кимсетеп әйтелә). Тере булмаган әйбер, абстракт төшенчә турында [ул мәхәббәт дигән җанварның...] 3.күч.Бет, борча, кандала кебек хәшәрәт бөҗәкләр тур.




Җанкисәр -Үтерүче, җан кыючы, палач




Җанландыру -1.Тын яткан урынга җанлылык кертү, шаулап торган урынга әйләндерү; тормыш, күңеллелек бирү; җанлы итеп күрсәтү 2.Дәртләндерү, дәрт, илһам бирү 3.Нин.б. эшне көчәйтеп, үстереп җибәрү 4.Узган-булганны яңадан күз алдына китерү; фактлар белән ачыклау 5.Тормышны, чынбарлыкны әдәби әсәрләрдә чагылдыру, сүрәтләү 6.әд.Җансыз нәрсәләрне җанлы итеп чагылдыру, кешеләндерү; антропоморфизм (мәс. бу диварлар күпне хәтерли)




Җанлану -1.Актив җанлы, тере хәлгә килү; җан керү. күч.Барлыкка килү, яшәү хокукы алу [яңа тормыш шунда җанланган]. Җаны бар кебек күренү 2.Нин.б. сәбәптән үсүе тоткарланып торган, сулган, шиңгән хәлдән чыгу, кинәт үсеп китү (үсемлекләр тур.) 3.Тын яткан, тормыш әсәре сизелмәгән урынга җан керү, шунда шаулап торган тормыш башлану [ындыр табагы җанланып китте] 5.Нин.б. хисләр чагылу (күздә, чырайда). Дәртләнеп, күңел күтәрелеп китү [бик җанланып, бик теләп сөйләште] 6.Активлашу, эшне актив алып бару, көчәйтү 7.Әдәби әсәрләрдә, образларда чынбарлык яки нин.б. фикер, идея тормыштагыча чагылу




Җанланыш -1.Шау-шулы, ыгы-зыгылы хәрәкәт 2.Эшнең активлашып китү күренеше, күтәрелеш




Җанлы -с.1.Җаны бар, тере, исән, үлмәгән. и.Тереклек иясе, җан иясе булган зат [җир һәр җанлыларга ризык бирәдер] 2 Җанлыклы -күч.Тере, хәрәкәтчән; эштә, хәрәкәттә җитез, эш белән янып яши торган. Эчке дөньясы, көчле хисләре чагылып торган (күзләр тур.) 3.күч.Тәэсир итүчән, уй-фикер уята, башкаларны тарта, активлаштыра торган. Бик күпләрнең актив катнашы белән, интенсив һәм кызыклы барган (эш, вакыйга тур.) [җ. әңгәмә] 4.күч.Ясалма түгел, табигый, чын [өстәл тулы җанлы чәчәкләр]. рәв.Чынбарлыктагыча, дөрес итеп, ясалмалык кертмичә [хәбәрне җ. яза идең] 5.Тасвирлы, образлы [җ.картиналар аша гәүдәләндерү] 7.күч.Шау-шулы хәрәкәткә бай, гөрләп торган 8.Кайбер исемнәрдән соң килеп, шул исем аңлаткан нәрсәне яратуны, шуңа бирелгән булуны белдерә [гаилә җанлы, милли җанлы, татар җанлы] 9.Үзеннән алдагы сүз белән бергә шул сүз белдергән сыйфатка ия булуны аңлата [куркак җанлы, вак җанлы, олуг җанлы]




Җанлылык -1.Җанлы, тере, исән булу. җанлы әйбергә охшау 2.Хәрәкәтчәнлек, актив эшчәнлек; киресе: сүлпәнлек 3.Чын тормыштагыча булу хәле, табигыйлек 4.Шау-шу, ыгы-зыгы, хәрәкәт




Җанлы-җансыз -с.Дөнья йөзендәге барлык нәрсәләр, тере һәм тере булмаган табигать тур.




Җансыз -с.1.Тереклек иясе булмаган, җаны булмаган, тере булмаган 2.күч.Дәрт, илһам белән яшәми торган, көрәш уты белән янмый торган, сүлпән. Дәрт, өмет, ышаныч һ.б.ш. хисләрне чагылдырмый торган (чырай, күз тур.). әд.Әсәрдә эчке дөньясы ачык бирелми торган, исеме һәм тышкы күренеше белән генә чагылдырылган (образ) 3.күч.Тәэсир итми торган, көчсез, буш (сүз, чыгыш, әңгәмә, әсәр һ.б.) 4.күч.Тереклек булмаган. Тормыш әсәре чагылмаган, тын торган (урын). Кешеләр булмаган, булса да хәрәкәт сизелмәгән 5.хәб.Хәрәкәтсез, эшсез булу, тик тору тур. (машина, механизм) 6.Үлгән; үле [җансыз гәүдә] 7.күч.Рәхимсез, мәрхәмәтсез, кешелексез, каты күңелле [нигә кансыз, нигә җансыз булды соң ул?]




Җансызлык -1.Тынлык, хәрәкәтсезлек 2.Сүлпәнлек, ашыкмаучанлык




Җанҗылылы -Ягымлы, үзенә тартып, җәлеп итә тора торган




Җанүзәк – с.Җан, күңел өчен иң әһәмиятле




Җап-җайлы -арт.дәр.Җайлы




Җар -фольк.Балаларның кояшка, болытка һ.б. табигать күренешләренә атап әйтә торган такмазасы (мәс. яңгыр яу, яу, майлы ботка бирермен...)




Җария -Хәрәмнәрдә яшәүче яшь кол хатын, Кәнизәк




Җасус -иск.Шымчы




Җаһил -с.1.Надан, укымаган, томана 2.Икейөзле, монафикъ. Хыянәтче, сатлык җан




Җаһиллек -2.Җаһил, надан кешегә хас сыйфатлар 2.Икейөзлелек, эчкерлелек, монафикълык




Җаһилләнү -Ялагайлану, икейөзлеләнеп ярарга тырышу




Җәббар -иск.1.Кодрәт иясе, алла 2.Җәберләүче, изүче, залим




Җәбер - Җәберлек -сир.) Изү, золым. Кыерсыту, кимсетү




Җәбер-җәфа -Һәртөрле җәбер һәм җәфа, золым




Җәбер-золым -җый.Һәртөрле җәбер һәм золым




Җәберле -1.Җәберләнү, рәнҗү сизелеп торган 2.Җәбер-золым хөкем сөргән, җәберли торган [җ. тормыш]




Җәберләнү -1.Җәбер-золым күрү, изелү 2.Хурлану, кимсенү, рәнҗү




Җәберләү -1.Җәбер-золым күрсәтү, изү, кысу. Көн күрсәтмәү, җәфалау 2.Рәнҗетү, кимсетү




Җәберсенү -Үпкәләү, рәнҗү




Җәберсетү -Үпкәләтү, кимсетү, рәнҗетү




Җәбрән -рәв.иск.Ирексезләп, көчләп, мәҗбүри рәвештә




Җәгърафия -иск.География




Җәдвәл -иск.1.Таблица 2.Эш расписаниесе, план




Җәдит -с.иск.1.Яңа, Яңача 2.Җәдитчелекне яклаучы




Җәдитлек -иск.Җәдит булу, җәдитчелекне яклау




Җәдитләнү -иск.Яңару, яңага, җәдитчелеккә омтылу, иске ысулга үзгәреш кертергә тырышу




Җәдитче -иск.Җәдитчелек тарафдары




Җәдитчелек -иск.XIX гас. азагы, XX гас. башында мәктәпләрдә реформа кертүне яклап чыккан иҗтимагый агым




Җәдитчә -иск.Җәдитчелек нигезендә, җәдитчелек карашларыннан чыгып




Җәелдерү -1.Үстерү, алга җибәрү (эшне һ.б.) 2.Тарату




Җәелеш -Җәелү, үсү, үсеш




Җәелү -1.(Җәю) 2.Киңәю, зур урын алу, агып, саркып күп урынны каплау. Зур урын биләү, еракларга сузылу. Яктылык, караңгылык, төтен, ис, сөрем нур, томан һ.б.ш. күренешләрнең зуррак урынны каплап алуы, ераккарак таралуы тур. 3.Җыйнаклыгын югалту, киңәеп, җәенкеләнеп китү, як-якка бүселү [аяк киеме җ.] 4.Киңәю, киңлеккә үсү; як-якка тармакланып, ябалдашланып үсү. Юанаю, симерү (кеше тур.) 5.Җыелып, бөкләнеп яки төрелеп торган әйбернең киңәеп, ачылып, язылып китүе тур.. Як-якка җибәрелү, ачылу 6.Таралып сыегаю һәм юкка чыгу (болыт, төтен, томан һ.б. тур.) 7.Ерылу (авыз тур.) 8.Даны таралу. Сүз хәбәр таралу тур. 9.күч.Таралу, чыгу (эчке хиснең чырайга чыгуы, беленүе тур.) 10.күч.Киң күләмдә башкарылу (эш, хәрәкәт һ.б. тур.) 11.Төп эштән, темадан читкә чыгып, иркенләп, киңәйтеп эшләү яки сөйләү тур. рәв. Җәелеп -Рәхәтләнеп, иркенләп яки курыкмыйча, тартынмыйча




Җәем -1.Кулдан сугу өчен җәелгән көлтәләр тезмәсе 2.Җәймә(I,3) [бер җәем токмач] 3.Кибәргә таратып салынган бөртекле ашлык тур.




Җәен -I.и.Берничә пар мыеклы, шома тәнле, елгаларда яшәүче зур ерткыч балык. II.ҖӘЕН - Җәйли -рәв.Җәй көнендә, җәйге вакытта [җәен шулай эшләсәк, рәхәт үтәр озын кыш]




Җәен-кышын -рәв.Җәй көне дә, кыш көне дә




Җәенке -с.1.Киң, зур; иркен. Як-якка җәелеп зурайган, киңәйгән 2.Җәелеп торган, җәелгән, як-якка таралып киңәйгән, киң ябалдашлы [җ. карама] [җ. маңгайлы] 3.Очлы булмаган, яссы, яссыланып торган [җ. тау түбәсе]. ҖӘЕНКЕ ПОЧМАК -90 градустан зуррак, 180 градустан кимрәк булган почмак




Җәенкелек -1.Җәенке булу 2.Җәелеп яткан урын, киңлек. ҖӘЕНКЕЛӘНҮ -Җәелү, җәенке(1) хәлгә килү




Җәенкеләү -Җәенке итү, җәю




Җәза -1.Гаеп эш яки җинаять эшләгән кешегә карата кулланыла торган чара. Үтерү, үлем (җәзасы) 2.Физик газап. ҖӘЗА ОТРЯДЫ (ЭКСПЕДИЦИЯСЕ) -Халыктагы ризасызлыкны, баш күтәрүләрне бастыру өчен махсус коралланган хәрби-полиция отряды




Җәзалау -1.Гаеп эш өчен җәзага тарту, җәза бирү 2.Физик газаплау 3.Бәлә-каза җибәрү, зарар итү [ходай безне ник җәзалый?]




Җәзбә -иск.Циркуль




Җәй -Елның яз фасылыннан соң килә торган иң җылы вакыты (июнь, июль, август айларына туры килә). ҖӘЙНЕҢ ҖӘЙ БУЕНА -Бөтен җәй буена




Җәйге -с.1.Җәй көне була торган 2.Җәй көне кия торган (кием). ҖӘЙГЕ КАНИКУЛ -Мәктәпләрдә, урта һәм югары уку йортларында уку елы тәмамлангач була торган каникул




Җәйгелек - Җәйлек -1.Җәй көне файдалану өчен билгеләнгән 2.рәв. Җәйгелектә -Җәй көне, җәй вакытында. ҖӘЙЛЕК ӨЙ (ЙОРТ) -Җәй тору өчен генә төзелгән, җылытылмаган өй




Җәйләвек -Җәйләү(I,1,2)




Җәйләү -1.1.Күчмә халыкларның җәй уздыру өчен төпләнгән урыны; җәйге тору урыны. Аерым кабилә кешеләре тупланып яши торган урын, авыл 2.Терлекләрне авылдан читтә, яшеллек мул булган урында яшәтү өчен корылган ферма. Болында яки урман аланлыгында терлекләрне утлату өчен киртә белән әйләндереп алынган урын 3.геог.Җирдә өсте тигез булган зур яссы калкулык; рус.Плато [Кырым җәйләүләре]. II.ҖӘЙЛӘҮ -Җәйне уздыру, җәй буена яшәү. Җәйне табигать кочагында ял итеп уздыру өчен шәһәрдән, авылдан читтә, җәйлек өйләрдә, дачаларда яшәү




Җәймә -I.и.1.Түшәк, матрас өстенә җәелә торган материя, түшәк япмасы; простыня 2.Ашъяулык, өстәл япмасы, эскәтер 3.Токмач кисү һ.б. өчен юка итеп җәелгән камыр 4.Юка итеп җәеп пешерелгән камыр ашы. II.ҖӘЙМӘ -с.1.Җәелгән, җәенке [җәймә авыз] 2.күч.Юка, ак җәймәгә охшаган [җәймә-җәймә ак болытлар]




Җәймәләнү -Җәймә кебек җәелү, җәенкеләнү




Җәймән -диал.Урын, яту урыны, ятак




Җәлпәйтү -Җәлпәк хәлгә китерү, җәлпәкләү




Җәйпәк -с.Җәенке, яссы, җәелгән; җәлпәк. Як-якка җәелгән, сузылган, озынчаланган. Яньчек, яньчелеп җәелгән




Җәйпәкләнү -Җәелү, җәйпәк хәлгә килү, җәлпәкләнү




Җәйпәкләү -Җәю, җәйпәк, яссы хәлгә китерү




Җәйран -Матур сынлы җитез кыр кәҗәсе




Җәйрәү -Җәелү, җәелеп ташу [Иделнең җәйрәп ташыган чагы]. ҖӘЙРӘП ЯТУ -1)Зур урынны биләп, җәелеп ташу, җәелеп яту тур. [җәйрәп яткан күлләр] 2)Ерактан ук күренеп, күзгә ташланып, башкалардан аерылып тору тур. 3)Тупас рәвештә җәелеп яту (кеше тур.)




Җәлеп итү (кылу) -1)Нин.б. эшкә тарту 2)"Игътибар", "дикъкать" сүзләре янында: үзенә тарту, игътибар бирергә, кызыксынырга мәҗбүр итү




Җәллад -Үлем җәзасын башкаручы. күч.Канэчкеч, мәрхәмәтсез, залим кеше




Җәлладлык -1.Җәллад вазифасы 2.күч.Рәхимсезлек, мәрхәмәтсезлек




Җәлпәк - Җәмшек -диал. Җәпшәк -диал.) с.1.Башы, очы яссыланып, яньчелеп торган [җәлпәк борын, җәлпәк түбәтәй] 2.Яссы, киң (түгәрәк, йомры түгел) [җәлпәк шешә]




Җәлпәкләнү - Җәлпәю -Җәлпәк форма алу




Җәлт -рәв.Бик тиз генә, ялт итеп [җәлт кенә торып утыру]. Тиз, кызу (эшләү, башкару) [мондый эшне җәлтрәк тотканың яхшы]. ҖӘЛТ ИТЕП -Бик тиз, күз ачып йомганчы




Җәлтен-җәлтен -рәв.Тиз-тиз, әле бер ягы, әле икенче ягы белән ялтырап, җемел-җемел килеп [фото җ. әйләнгәләп идәнгә төште]




Җәлтерәп -рәв.Тиз генә, җәлт итеп




Җәлт-җәлт -рәв.Җәһәт кенә, бик тиз, кызу-кызу




Җәмал -иск.{гар.} Матурлык, гүзәллек




Җәмәгать -и.1.Җәмгыять(1) 2.Җәмгыять(2,3). с.Коллектив катнашында яки коллективның аерым вәкилләре тарафыннан башкарыла торган. Аерым бер категориягә, төргә, җенескә һ.б.ш. караган төркем; (шулар) дөньясы, заты [хатын-кыз җәмәгате] [эт җәмәгатен ярата иде] 3.Җитештерү чараларыннан, җирдән, урманнан һ.б.ш. уртак файдалану, кайбер идарә мәсьәләләрен дә бергәләп алып бару өчен оештырылган берләшмә; рус.Община. с.Аерым шәхеснеке түгел, бәлки барысы өчен дә уртак булган [җ. лампасыннан төшкән ут...] 4.Халык төркеме, кешеләр төркеме, халык [җ. арасыннан берәү...]. Халыкка, тыңлап торучыларга мөрәҗәгать итү сүзе [җәмәгать, минем ни гөнаһым бар?] 5.сир.Аерым бер гаилә кешеләре [өй җәмәгате эчендә...] 6.Кем.б. хатыны [минем җ. аш-суга оста ул]. ҖӘМӘГАТЬ ГАЕПЛӘҮЧЕСЕ -Судта гаепләүче буларак катнашучы профсоюз яки башка оешма вәкиле




Җәмәгатьле -с.Җәмәгате, хатыны булган, өйләнгән




Җәмәгатьләнү -Җәмәгатьле булу, өйләнү




Җәмәгатьләштерү -(ҖӘМӘГАТЬЛӘШҮ) -1.Җитештерү процессының күп кенә вак, таркау төрләрен бербөтен итеп берләштерү, җитештерүне иҗтимагый формага кору 2.Җитештерү чараларын гомум милеккә әйләндерү. Җитештерү чараларын бергәләп файдалану өчен коллектив хуҗалык булып берләштерү, коллектив хуҗалык милкенә әверелдерү




Җәмәгатьче -Җәмәгать эшлеклесе




Җәмәгатьчел -с.1.Гаиләчел, гаилә җанлыклы 2.Җәмәгатьне, компанияне ярата торган ачык күңелле




Җәмәгатьчелек -1.Җәмгыять кешесе булу, үзеңне билгеле бер җәмәгать кешесе дип санау хәле [җ. хисе] 2.Иҗтимагый тормышта актив катнаша һәм иҗтимагый фикер тудыра торган алдынгы катлау, җәмгыятьнең төп катлавы. Җәмгыятьнең билгеле бер сыйныфы яки катлавының төп массасы. Аерым бер коллективның төп массасы




Җәмгы -иск.Кушу, кушу гамәле. ҖӘМГЫ БУЛУ -иск.Бергә җыйналу, җыелу. ҖӘМГЫ ГАЛӘМӘТЕ -иск.Кушу билгесе, плюс




Җәмгысы -иск.1.Барысы бергә, бөтенесе 2.иск.лингв.Күплек (саны)




Җәмгыять -1.Матди тормышның уртак конкрет тарихи шартларында берләшкән кешеләр җыелмасы. Кешелек җәмгыяте үсешендә билгеле бер экономик-политик строй 2.Чыгышы, җәмгыятьтә тоткан урыны, интереслары һ.б. уртак булган кешеләр төркеме - җәмгыятьнең билгеле бер катлавы [дворяннар җәмгыяте] 3.нин.б. максат белән берләшкән оешма [театр уйнарга җәмгыять ясаганнар] 4.Җыен; митинг [бу нинди рөхсәтсез җәмгыять тагын?!] 5.Җәмәгать(4) [хәйрия җәмгыяте]. ҖӘМГЫЯТЬ КЫЛУ -Бергә җыелу, оешу; мәҗлес кору




Җәмшәю -сөйл.Ямьшәю




Җәнап -иск.кит.Кемне дә булса олылап әйтелә торган сүз, олылап мөрәҗәгать итү сүзе [Заһир Бигиев җәнаплары]




Җәнҗал -Даулы гауга, кычкырыш-талаш, зур ызгыш




Җәнҗаллау -Җәнҗал чыгару, дау-гауга кубару




Җәнҗаллашу -Үзара талашу, даулашу




Җәнҗаллы -(ҖӘНҖАЛСЫЗ) -с.Җәнҗалдан торган, дау-гаугалы, шау-шулы, ызгыш-талашлы




Җәнҗалчы -Җәнҗал чыгаручы, гаугачыл кеше




Җәнлек -1.Гадәттә ите, тиресе, йоны һ.б. өчен аулана торган кыргый хайван




Җәнлекче -1.Кыйммәтле мех, мамык һ.б. бирә торган җәнлекләр үрчетүче; шундый хуҗалыкта эшләүче 2.Кыргый җәнлекләр аулаучы, сунарчы




Җәнлекчелек -1.Җәнлек асраучылык, кыйммәтле мех бирә торган җәнлек үстерү хуҗалыгы 2.Җәнлек аулау шөгыле




Җәннәт -Оҗмах. күч.Рәхәт тормыш. Бик матур урын




Җәнүби -иск.Көньякта урнашкан




Җәнүп -иск.Көньяк




Җәп -ЯПЬ - Җәпләкә -диал.) -1.Сәнәк, чәнечке, циркуль кебек әйберләрнең бер аерысы, бер саптан бүленеп, аерылып киткән очларының берсе, теше. Шуңа охшашлы һәр нәрсә 2.Агачның ике яки берничә ботакка аерылып киткән өлеше - ботак аерысы һәм шуннан киткән һәр ботак. Болан яки пошида агач ботаклары кебек тармакланып киткән мөгез һәм аның һәр тармагы 3.Елан телендәге яки карлыгач койрыгындагы аерылар




Җәпләнү -Җәпләргә аерылу, тармаклану




Җәпле -с.I.Җәпләре булган, җәпләргә аерылган. II.ҖӘПЛЕ -Кулга тотарга, тотып эшләргә уңайлы, Кулай




Җәптәш -I.с.1.Эшкә кулы ята, эшен тиз төшенеп ала һәм оста башкара торган 2.Нин.б. эшкә һәвәс булу, шуның белән мавыгу [биюгә җәптәш булу]. Кулның эшкә күнеккән, оста, соллы булуы тур. 3.Эшләү өчен уңайлы, ипле (әйбер, корал тур.). II.ҖӘПТӘШ -с.Җәпләргә аерылган, җәпләкәле




Җәрәхәт -1.Яра 2.күч.Нин.б. авыр кичерештән калган эз; шул кичерешнең искә төшеп күңелне, йөрәкне авырттырып торуы 3.күч.Тормышның ямьсез, тискәре күренешләре




Җәрәхәтле -1.Җәрәхәте, ярасы булган. Яраланган, яралы (кеше тур.) 2.күч.Күңелдә тирән борчулар, кайгы-хәсрәт, көенеч булу тур.




Җәрәхәтләнү -1.Җәрәхәт, яра барлыкка килү. (Кеше, хайван) яралану 2.күч.Күңелдә, йөрәктә авыр эз, рәнҗүле тойгы калу бур. 3.күч.Ватылу, җимерелү, төзеклеген югалту (җансыз әйберләр тур.)




Җәрәхәтләү -1.Тәндә җәрәхәт, яра барлыкка китерү, яралау 2.күч.Күңелдә, йөрәктә авыр эз калдыру тур. 3.күч.Вату, җимерү, әйберне зарарлау




Җәрен -ЯРЕН -Киләсе ел




Җәренгә -ЯРЕНГӘ -Киләсе елга




Җәсарәт -иск.Батырлык, кыюлык, йөрәклелек, гайрәт. ҖӘСАРӘТ ИТҮ (КЫЛУ) -иск.Батырчылык итү, кыю, базу




Җәсәд -иск.Гәүдә




Җәсүр -с.иск.Батыр, кыю, гайрәтле




Җәтләнеп - Җәһәтләнеп -рәв.Ашыгып, тиз-тиз




Җәтләтү - Җәһәтләтү -Тизләтү, ашыктыру




Җәтләү - Җәһәтләү -Тиз-тиз бара башлау, хәрәкәт тизлеген арттыру, кызулау, ашыгу




Җәтмә -1.Бау, җеп һ.б.ш. нәрсәләрдән үреп, аркылы-торкылы итеп төйнәп ясалган челтәр сыман җайланма. Җәтмә челтәр сыман булып күренгән әйбер тур. [томан җәтмәсе аша...] 2.Кош аулау, балык тоту, кайбер җәнлекләрне эләктерү һ.б. өчен үреп ясалган тозак, ау коралы. күч.Кемне дә булса кулга төшерү өчен корылган тозак, хәйлә. ҖӘТМӘ СУМКА -Бау, җеп, тимерчыбык һ.б.ш. нәрсәләрдән үреп ясалган хуҗалык сумкасы; үрмә сумка




Җәүһәр -ГӘҮҺӘР -1.Энҗе, зөбәрҗәт, якут, фирүзә кебек кыйммәтле ташларның гомуми атамасы; асылташ. с.Җәүһәрдән эшләнгән 2.күч.Бик кыйммәтле, бик кадерле нәрсә тур. [күз карашын хыялымда җәүһәр итеп сакладым]. күч.Әдәбият һәм сәнгать әсәрләре тур.: Шедевр




Җәүһәрләү -(ҖӘҮҺӘРЛӘНҮ) -Асылташлар, җәүһәрләр белән бизәү




Җәфа -1.Газап, авырлык, кыенлык 2.күч.Золым, изү 3.күч.Авырлык китерүче, имгәк (кешегә карата). ҖӘФА ИТҮ (КЫЛУ, САЛУ) - Җәфалау -Интектерү, газаплау. Физик газаплау, җәзалау, кыйнау. ҖӘФА ЧИГҮ (КҮРҮ) -Җәфалану




Җәфалану -1.Интегү, газаплану 2.Михнәт чигү, авыр тормыш алып бару. Изелү




Җәфалы -с.Җәфалый, интектерә торган, газаплы. Тынычсыз, күп көч, энергия таләп итә торган




Җәһаләт -иск.Наданлык, аң-белемсезлек




Җәһәннәм -1.Утлы тәмуг, гөнаһлы кешеләрне "теге дөньяда" газаплау урыны 2.күч.Газаплы авыр тормыш. Дәһшәт, үлем-кырылыштан торган хәл [сугыш җәһәннәмендә кайнау]. Ыгы-зыгы, шау-шулы хәл [өй эчендә җәһәннәм купты]




Җәһәннәмлек -с.1.Җәһәннәмгә керергә тиешле 2.Җәһәннәмгә кертә торган, гөнаһлы [җәһәннәмлек эш дип кайгырмас]




Җәһәт -I Җәт -рәв.1.Тиз генә, бик тиз. Тиз-тиз, кызу-кызу, тиз, шунда ук. с.Өлгер, җитез [ис сизәргә дигәндә, бик җәһәт кеше]. II.ҖӘҺӘТ -иск.1.Як, тараф 2.Нин.б. эш, күренеш яки мәсьәләнең билгеле бер ягы [бу җәһәттән...]




Җәһәтлек -Тизлек, җитезлек




Җәю -1.Җыелып, бөкләнеп яки йомарланып торган әйберне язып, киңәйтеп җибәрү, ачу 2.Нин.б. өслеккә әйберне бөтен иңе, киңлеге белән салу. Ята яки утыру өчен аска нәр.б. түшәү, салу, урын әзерләү 3.Бөртекле, вак әйберләрне юка катлам итеп як-якка тарату, өемнән җәем барлыкка китерү. Юка җәймә барлыкка китерү, өелеп торган тоташ массаны таратып юкарту [камыр җәю]. күч.Киңәйтү, киң алу; читкә чыгу 4.Түшәү, нин.б. өслекне каплатып төзү, салу [таш җәйгән юл] 5.Ике якка аеру, киң итеп як-якка җибәрү (кул, канат, аяк тур.) 6.күч.Тарату, һәркемгә билгеле итү (сүз, хәбәр тур.)




Җәюле -с.Җәелгән




Җәя -1.Дуга кебек итеп бөккән сыгылмалы агачның баш-башыннан тарттырып бәйләнгән бауны киерү ярдәмендә укны еракка аттырып җибәрә торган борынгы ату коралы 2.Иярнең алгы һәм арткы ягында җәя(1) кебек итеп бөгеп эшләнгән кырые, ияр очы, ияр кашы 3.лингв.Җәенке кереш сүзләрне, өстәмә сүз һәм ремаркаларны җөмләнең башка кисәкләреннән аеру өчен кулл.тор. дуга яки ярым квадрат форм. тыныш билгесе 4.мат.Үз эчендә төрле гамәлләре булган катлаулы санны берләштереп бирә торган, ярым дуга, квадрат һәм фигура форм. математик билге 5.Йон тетү машинасында нык киереп тарттырылган баудан торган тетү җайланмасы. Пычкы, борау кебек кайбер эш коралларында җәя(1) форм. җайланма




Җәяләнү -Җәя формасын алу, җәя кебек булу




Җәяү -рәв.Бернинди транспортка утырмыйча, үз аяклары белән, атлап (бару тур.). и.Җәяү баручы, җәяүле кеше [җәяүнең сукмагы тар, алай да турылыгы бар]




Җәяүләнү -Җәяүгә калу, транспорттан төшү




Җәяүләп -рәв.Җәяү




Җәяүләтеп -рәв.Җәяү, транспортка утырмыйча яки утыртмыйча [тезеп, җәяүләтеп алып киттеләр]




Җәяүләтә -рәв.Җәяү, җәяү килеш




Җәяүләү -Җәяү бару




Җәяүле -с.1.Җәяү йөри торган [гомер буе җәяүле булдым җирдә] 2.Гаскәрнең җәяү хәрәкәт итә торган төре тур.: пехотага бәйләнешле. и.Җәяүле гаскәр солдаты, җәяүле гаскәри, пехота солдаты 3.күч.Нин.б. өлкәдә аз белә, сай йөзә торган, аз-маз гына сукалый торган [мин җырда, көй бабында җәяүле түгелмен]. ҖӘЯҮЛЕ БУРАН -Җирне себертеп исә торган җил-буран. ҖӘЯҮЛЕ СУКМАК -Җәяүлеләр йөреп таптаган сукмак, тар сукмак




Җәяүлек -1.Җәяү йөрү, җәяү йөрергә калу хәле [ат аягын кызганган җәяүлектән котылмас] 2.с.Җәяү дә барып җитәрлек, бик озын булмаган [җәяүлек юлга чыксаң, ат җәймәңне калдырма]




Җебегән - Җебен -сөйл.) с.1.Кулыннан эш килми торган, булдыксыз, уңмаган, эшлексез. Елак, юкка да кәефе кырылып, елый торган




Җебегәнлек - Җебенлек -сөйл.) Җебегән булу, булдыксызлык, эшлексезлек. Җебеп төшү, ни эшләргә белми аптырап калу. Ачык авызлык, игътибарсызлык, ваемсызлык




Җебек -с.1.Җебегән [егет түгел син, җебек] 2.Боек, төшенке (күңел тур.) [күңеле җебек булган кебек, өс-башы да җебеде]




Җебекләнү -Җебегәнлек күрсәтү, җебеп калу, җебеп төшү




Җебектерү -диал.1 Җепкертү -Туйдыру, күңел кайтару; маемлату [тәмле азык гадәттә җепкертми] [майлы ботка да җебектерә] 2.күч.Тәмам туйдыру, күрәсе килмәү; теңкәгә тию [көн дә ызгыш җебектерде җанны]




Җебенү -Суга яки яңгырга тәмам чылану [явымнар белән җебенеп, кояшта ашалып беткән чатырлар]




Җебетү -1.Каткан, кипкән әйберне суга яки башка сыеклыкка салып йомшату. Тире, сүс һ.б.ш. нәрсәләрне эшкәртү алдыннан билгеле бер вакытка суда тотып йомшарту 2.Чылату; юешләндерү [арышны җебетмик, чәчәрсең аннары] 3.з-сыз.Туң җир эреп, юл, аяк асты пычрак хәлгә килү тур. [аяк астын тагын җебетеп җибәрде]. Кар эри башлау, җылыту тур. [кыш үтеп, көннәр җебетә башлагач]




Җебү -1.Юешләнү, чылану. Шәбәрү, тәмам чылану, җебенү 2.Су яки җылылык тәэсирендә йомшау, йомшак яки сыек хәлгә килү (каты, туңган яки кипкән әйбер тур.). күч.Йомшау, нервлар киеренкелеге бетү 3.күч.Йомшау, ныклыгын, көрлеген югалту (күңел, йөрәк, хис һ.б.). Ихтыяр көчен югалту, елап җибәрү 4.күч.Нин.б. эштә аптырап калу, ни эшләргә белмәү, булдыксызлык күрсәтү [ә сез, уҗым бозаулары, җебеп йөрисез] 5.күч.Исерү, исерек хәлгә килү [җебүе җиткән, шаркылдап көлә генә]




Җегәр -ЕГӘР -Физик көч, куәт, эшчәнлек көче, энергия




Җегәрле -Егәрле




Җегәрлек -ЕГӘРЛЕК -1.Вакыт берәмлеге эчендә башкарылган эш микъдары белән исәпләнә торган зурлык 2.Нәр.б. көч-куәт, файда бирү, җитештерү мөмкинлеге




Җегәрлекле -с.Тәэсир көче зур булган; көчле




Җегәрлелек -Егәрлелек




Җегәрләнү -1.Җегәр, хәл керү, көч җыю, егәрләнү. Гайрәт керү; дәрт, өмет белән бәйле рәвештә көч кереп китү, гайрәт арту 2.күч.Җегәрлегә әйләнү, ныгу




Җегерләгеч -Җегерли, җеп эрли торган кул машинасы




Җегерләү - Җерләү -сөйл.) Эрләү




Җек -I.и.1.Такта һ.б.ш. әйберләрдә ярык калдырмыйча бер-беренә тоташып, кереп тормыш өчен махсус ясалган уенты, ырмау [рам җегенә кысылып торган пыяла кисәкләрен кырып төшерде] 2.Берничә кисәкне ялгап эшләнгән әйберләрдә тоташкан урын һәм шул урында барлыкка килгән ярык [бүрәнә җекләре ак балчык белән сыланган] 3.Сөякләр бер-берсенә тоташкан урын, буын [аның арка җекләре имгәнгән]. ҖЕГЕН ТАБУ -Йомшак җирен табу, күңеленә хуш нәрсәне белү һәм шуның аша кешегә якын килү, ышанычына керү. ҖЕГЕНӘ ҖИТКЕРЕП, ҖЕГЕН ҖЕККӘ КИТЕРЕП -Бик төгәл итеп, җиренә җиткереп, җентекләп (эшләү). II.ҖЕК -и.иск.Бер, ялгыз, берүзе генә [юлга чыкканда җеккә йөрмә]. ҖЕК ТИЕН ДӘ -Бөтенләй, аз гына да, һич тә [эштә ул җек тиен дә белми] [кулыңда җек тиенлек һөнәрең булмаса]




Җекле -с.1.Бер-берсен тоташтырган җекләре булган; буынтыклы 2.күч.Көчле, буыннары нык, энергияле (кеше тур.) [галәмәт җегәрле, җекле кеше иде]




Җелт-җелт -обр.ияр.1.Тиз-тиз ача-йома уйнап торган тере күзләр тур. [күзләрен җелт-җелт иттереп карады] 2.Вак һәм җиңел адымнар белән; кәс-кәс [җелт-җелт атлап баруы]




Җелтер -Җелт-җелт итеп торган, тере, елтыр




Җелтерәтү -Җелт-җелт уйнату, җелт-җелт елтырату (күзне)




Җем -ҖЕМ ТОРУ -Дәшмәү, авыз йому [сүзең алтын, үзең бакыр, өндәмә, җем тор]




Җемелдек - Җемелдәвек[ле] -Җем-җем иткән, җемелдәп торган




Җемелдәү - Җемелдәшү -Өзек-өзек якты нур чәчү. Яктылык нурларында ялтырау; нурларның уйнавы. Кара, төссез әйберләр арасыннан ялтырап күренү




Җем-җем -I Җемел-җемел -с.Җем-җем килеп, җемелдәп торган, җемелдәвек [зәңгәр күлнең буе җем-җем чәчәк]. ҖЕМ-ҖЕМ ИТҮ (КИЛҮ) -Җемелдәү. ҖЕМ-ҖЕМ КАРА -Чем-кара, җемелдәп торган кара [җем-җем кара чәчләрең]. II.ҖЕМ-ҖЕМ -рәв.1.Дусларча, әкрен һәм басынкы гына сөйләшү тур. [чәй эчә башлыйлар җем-җем сөйләшеп кенә] 2.күч. Җемиеп -рәв.Ягымлы һәм тыйнак кына, үз итеп елмаю тур. [җемиеп кенә көлеп] [нурлар чәчеп җем-җем көлделәр]. ҖЕМ-ҖЕМ ЕЛАУ -Күз яшьләрен сыгып-сыгып елау




Җен -I.и.1.Хорафатлар буенча: кешеләргә явызлык эшләүче, үзе яратканнарга ярдәм итүче, табигатьтән өстен явыз зат 2.күч.Нәрсә белән дә булса алдый, мавыктыра торган әйбер, көч, хис символы [шундый бер җене бар язның: кинәт исертеп ташлый] 3.күч.Күңел, рухи дөнья, рух [җененә каршы килеп булса да ризалашу]. Хис [котырыну җене бар булганын биләп алды]. Үзеннән алдагы исем белдергән эш, хәл белән артык мавыгу тур. [артистлык җене бар үзендә] 4.күч.Ачулану, тиргәү сүзе [җен, дәшмәм дигән идем, тәмле теле белән эретте]. II.ҖЕН -диал.Үңәч, азык юлы. ҖЕН КОРУ -Үңәчтә рак авыруы. ҖЕНЕН ӨЗҮ (ЧӘЙНӘҮ) -1)Кешене буып яки суеп үтерү 2)Гомумән үтерү, кыру 3)Юк итү, бетерү 4)Бик кызу, ут уйнатып эшләү тур. [эшнең җенен өзә, ялт итеп тора]




Җеназа -Үлгән кешене, мәетне ислам дине кушканча күмү йоласы. Үлгән кешене кабергә алып бара торган кешеләр төркеме, мәетне озату процессиясе [Миңлекәйнең җеназасы артыннан йөгерде]. Үлем-җитем, кеше үлү [җеназа-фәлән юк шикелле]. ҖЕНАЗА АГАЧЫ (КАБЫГЫ) -Үлгән кешене күтәреп зиратка илтү өчен җайланма. ҖЕНАЗА НАМАЗЫ -Үлгән кешене күмәр алдыннан аның гөнаһын кичерүне алладан сорап укыла торган намаз. ҖЕНАЗА УКУ -Җеназа намазы уку




Җенес -1.Организмның үрчүгә бәйләнешле, аталыкны-аналыкны аерырга мөмкинлек бирә торган билгеләре. Теге яки бу җенескә караган кеше [ике җенеснең бер-беренә тартылуы] 2.Кабилә, ыру [төрле җенес халыклары монда тулган]. (Кешелек) дөньясы, кеше заты [бөтен кешелек җенесе] 3.Хайваннарда төр, ыру [аю җенесен хасламаенча]. ҖЕНЕСЛЕ БУЫН -Споралар ярдәмендә үрчи торган үсемлекләрдә (мүк, абага һ.б.) үсеш циклында. ҖЕНЕССЕЗ БУЫН (споралы үсеш) белән чиратлашып килә торган җенесле үрчү буыны (гаметофит)




Җенләнү -1.Ярсу, кызып китү; холыксызлану. Котырыну, үзен артык иркен тотып шашыну. Табигать котырынуы, шашынуы тур.. Шау-гөр килү, пыр тузу [җенләнеп уйнап йөргәндә] 2.күч.Нәр.б. белән артык мавыгу [сәүдә белән җенләнгән кеше]. Гел бер үк нәрсәне уйлау, өндә дә, төштә дә шул ук нәрсә белән саташу, хыяллану 3.күч.Акылдан язу, юләрләнү




Җенле - Җенни -и.с.сөйл. 1.Җенләнгән, акылдан язган, психик чирле 2.Дорфа холыклы, кызып (котырып) китүчән




Җен-пәри - Җен-шайтан -җый.Һәртөрле явыз кара көч: җеннәр һәм пәриләр




Җенси -Җенескә бәйләнешле




Җентекле -рәв.Барлык вак-төякләре белән, җентекләп




Җентекләү -1.Нәр.б. белергә, төшенергә тырышып, тәфсилләп, ваклыкларына кадәр өйрәнү, тикшерү. Нин.б. әйбернең ваклыкларын, нечкәлекләрен белергә тырышу, төпченү 2.Игътибар белән күзәтү, кызыксынып карау 3.рәв. Җентекләп -Бик яхшылап, җиренә җиткереп. Тәфсилләп, ваклыкларына кадәр игътибар итеп, төпченеп. Карап, күзәтеп, тикшереп




Җеп -1.Йон, мамык, ефәк, җитен һ.б. җепселләрен бер-берсенә кушып бөтерү юлы белән әзерләнгән һәм туку, бәйләү кебек эшләргә китә торган материал, эрләнмә. с.Мамык яки чүбек җебеннән бәйләнгән яки тукылган [аягында җеп оек]. Берничә җепне катып эшләнгән бик нечкә бау (берәр әйбернең өлеше) [кармак җебе] 2.күч.Кешеләр арасындагы якын мөнәсәбәт, бәйләнеш [әшнәлек җепләрен хәрәкәткә китерде]. Кешеләрнең күңелләрен бәйли торган үз итү, ярату хисе [арада нечкә җеп сузылган кебек булды] 3.күч.Берсе нигезендә икенчесе туу, үсү рәвешендәге эзлекле бәйләнеш; сәбәпле бәйләнеш. Эзлекле агылыш, билгеле бер тәртип (уй, фикер һ.б.ш.) [фикер җебен югалту] 4.Организмда җепсел(2) рәвешендәге тукыма [бугаз җебе шешкән] 5.Пәрәвезнең аерым җепселләре. күч.Гомумән җепкә, җепселгә охшаш күренеш тур. [нур җепләре сузылган] 6.диал.Бау. ҖЕП АШЛАУ -Җепне (яки киндерне) җеп ашына манып агарту. ҖЕП АШЫ -Җепне (яки киндерне) агарту, йомшарту һәм аңа ныклык бирү өчен әзерләнгән сыекча. ҖЕП ЕЛАН -Җепкә, чәчкә охшаган, суда яши торган паразит корт: рус.Волосатик. ҖЕП КАТУ -Ике яки берничә җепне бергә кушып бөтерү. ҖЕП ОЗАТУ -Киндер, тула, палас һ.б. сугу өчен буйлык җепне туку станына урнаштыру. ҖЕП САРУ -Җепне киләпкә салу, киләп сару. ҖЕП СУАЛЧАН -Йомры суалчаннар классыннан кеше һәм хайван организмында яши торган паразит; рус.Нитчатка. ҖЕП ЧАБАТА -Калын җептән, баудан үреп ясалган чабата. ҖЕП-БӨРТЕККӘ КАДӘР, ҖЕП-БӨРТЕКСЕЗ БУЛЫП (ЧЫЛАНУ) -Бер коры җирдә калмыйча, лычма су булып чылану, тәмам шәбәрү тур.




Җепелдәү -Чепелдәтү, чепелт-чепелт китерү [керфекләрне генә җепелдәттек]




Җепсә -и.1.Сосада шүрене урнаштыру торган таякчык; шүре күчәре. диал.Тәгәрмәч теше, киги 2.Өй яки каралты кыегында түбә такталарын беркетү өчен бәпкәләргә аркылы кагылган агач. Гомумән берничә тактадан ясалган әйбердә (койма, капка һ.б.) такталарны беркетү өчен аркылы сугылган агач.. Чыбыкларны тезеп үрмә читән ясау өчен аркылы киртә, колга 3.Пыяла, такта кебек нәрсәләрне беркетү, урнаштыру өчен рамга ясалган уем, ырмау (мәс. сәке такталары башын кую өчен йөзлек уентысы, матчаның түшәм такталарын беркеткән уемы һ.б.)




Җепсел -1.Кайбер үсемлекләрдән алына яки синтетик юл белән ясала торган сүсчел массада аерым бер бөртек; гадәттә шул бөртекләрдән җеп эрләнә. Кайбер үсемлекләрдә (кыяк) яфракларны үзара яки орлыкны төпсәгә тоташтырган бик нечкә сүсчәләр [тугзакбаш җепселләре] 2.Хайван һәм үсемлекләрнең озынча күзәнәкләрдән торган тукымасында нечкә һәм озын сүс сыман бер бөртек 3.Үрмәкүч һ.б. бөҗәкләр чыгарган махсус сыекчадан барлыкка килгән, бик нечкә җепкә охшаш сузылмалар, болардан пәрәвез барлыкка килә




Җепселләнү -Аерым җепселләргә аерылу, чүбекләнү




Җепселләү -Аерым җепселләргә аеру, телгәләү




Җепшек -(ҖЕПШЕКЛЕК) с.1.Бераз эреп көпшәклеген югалткан, юеш (кар тур.). Пычрак, җебегән, сыекланган карлы, юеш (җир өсте, юл тур.) 2.Дымык, юеш (һава, көннәр тур.). Юеш һава яки яңгыр белән бераз чыланган, дымланган [киеме җепшек, үзе салкыннан бөрешкән]




Җепшекләнү -Җепшеккә әйләнү; җепшеп аяк асты сулану




Җепшекләтү - Җепшетү -з-сыз.Көннәр җылынып, карлар бераз эрү, юешләнү, җир өсте җепшеккә әйләнү тур.




Җепшенү -Бераз гына җепшү, эри, сулана башлау (мәс. туң ит)




Җепшү -1.Бераз эреп юешләнү, эри төшү (кар яки туңган әйбер). Карлар эрүдән аяк асты пычракка, баткакка әйләнү, җепшек хәлгә килү 2.Чылану, җепшек һавадан, томаннан чык төшү




Җете -I.с.1.Яхшы күрә торган, үткен [күзләрем ул хәтле җете түгел]. рәв.Яхшы, ачык итеп (күрү, ишетү тур.) [җете күрү]. рәв.Аңлы, аек рәвештә, зур игътибар белән, сизгер (карау, күзәтү тур.) [тирә-юньгә җетерәк карыйк] 2.күч.Үткен, көчле [җете нурлар. Үткер, җитез (кеше тур.] [җете кеше җитәр җиренә җитми кайтмас]. II.ҖЕТЕ -с.1.Ачык, күзгә бәрелеп тора торган; киресе: тонык [җете бизәкле күлмәк] 2.кис.Төп төсне аңлаткан сыйфатларда шул төснең үзе генә һәм бик ачык булуын, башка төсләр катнашмавын белдереп, артыклык дәрәҗәсе ясый: бик ачык, үтә, саф [җете кара, җете-зәңгәр, җете кызыл] 3.күч.Артык, көчле [җете кояшлы көн]. рәв.Бик нык, кирәгеннән артык [җете тозланган кыяр] 4.Ачылыгы, тозлылыгы нык сизелеп торган (ашамлык тур.) [җете азыклар ярату]




Җетеләнү -I.Җетегә(I,1), үткенгә әйләнү, яхшы күрә яки ишетә башлау тур. II.ҖЕТЕЛӘНҮ -1.Җете(II,1) ачык төскә керү, төсе аермачык булып күренү 2.Артык тозлы яки ачы булып китү, җетелеге(II) арту




Җетелек -I.Җете(I,1) булу сыйфаты. II.ҖЕТЕЛЕК -Тозлылык, ачылык куәте сизелеп тору




Җетем -иск.Үлем-җитем




Җетерү -сир.Башына җитү, бетерү [юнь юнеңне җетерер]




Җетү -иск.Бетү, югалуга бару [ябыгып, җетеп йөргәндә җыр ачадыр күңелемне]




Җефет -иск.Ир хатыны, кемнең дә булса никахлы хатыны. Хатын ире, кем.б. никахлы ире




Җибәрелеп -рәв. Иркенләп, рәхәтләнеп, үзеңне бик иркен тотып [берәү дә юк дип җибәрелеп утырам тагы]




Җибәрелү -1.(Җибәрү) 2.Үз-үзенә контрольне югалту, үз-үзен тыймау, йөгәнсезләнү, артык иркенәю 3.Артык кысып буган яки тартылып торган бау өзелеп яки чишелеп китү




Җибәрү -1.Билгеле бер урынга берәр йомыш яки максат белән кем.б. озату. Юнәлеш бирү, билгеле бер юнәлеш буенча озату. Нин.б. эшкә билгеләү, шул эшкә озату 2.Китәргә мәҗбүр итү, куу. Билгеле бер яшәү урыныннан, илдән еракка куу, сөрү 3.[хат җ.] [сүз җ.] 4.[атларны кырга җ.] 5.[җибәр мине, тотма] [тезгенне җибәрмәде] 6.[якын җибәрмәү] [берүне дә җибәрмә] 7.[иреккә җибәрү] 8.[белгечне эштән җ.] 9.изүләрен җибәреп.) [билбауны җ.] [йодрыкны бер кысу, бер җ.] 10.[буаны җ.] 11.[нык авыртмый, җибәрде] 12.[моторны җ.] 13.[суга көймә җ.] [чәчне артка җ.] 14.[сәгатьне алга җ.] [сүзне көлкегә җ.] 15.[кешегә таш җ.] [ядрә җ.] 16.[авызына берне җ.] 17.[складка товар җ.] 18.[хөкүмәт акча җибәрә] [бөтен әйберне җибәреп тору] 19.[кыярга су җ.] [тәненә агу җ.] [төтен җ.] 20.[туйның ямен җ.] 21.[яфрак, ботак җ.] [чәч җ.] 22.[хата җ.] 23.[әрәмгә җ.] 24.[... дип кенә җибәрә] 25.[чәкчәкне җибәрә генә] [бер рюмканы җ.] 26.[келәткә ут җ.] 27.рәв.ҖИБӘРЕП -[алардан бер эскәмия җибәреп, артта утырды] 28.[тормыш корып җ.] [уйнап җибәр] [митинг ачып җ.] [төртеп җ.] [селтәнеп җ.] [айкап җ.] [моны ак өйгә куеп җибәрсәң]




Җибер -диал.Өер, көтү [эт җибере]




Җибрил - Җәбраил -дини.Кешеләргә яхшылык эшли торган фәрештә исеме [Газраилдән туйган инде, һәр кеше Җибрил көтә]. күч.Изге кеше [Укып рухыңны гали әйләсәң Җибрил булу мөмкин]. Илче, хәбәр китерүче [гашыйк өчен Җәбраил бул]




Җигем -Бергә җигелгән берничә ат; рус.Упряжка. ҖИГЕМ АТЫ - Җикмә (ат) -Арба яки чанага җигелә торган ат, эш аты; җигәргә яраклы ат (җигелмәгән яшь тай һәм чабыш атына каршы куеп әйтелә)




Җигү -1.Арба, чана, сабан һ.б.ш. әйберләрне тартып барырлык итеп, ат, үгез, сыер кебек тарту көчләренә махсус дирбияләр белән беркетү [ат җигү]. Арба, чана, сабан, тырма һ.б.ларны тарту көчләренә беркетеп, юлга чыгарлык яки эш башларлык хәлгә китерү [арба җигү] 2.Нин.б. көчне (җил, электр, техника һ.б.) берәр эш башкару өчен файдалану тур. [техниканы эшкә җигү]. күч.Нин.б. алымнан, методтан файдалану, берәр нәрсәне үзеңнең эшеңне аклау яки берәр максатка ирешү өчен таяныч итеп алу [бу чараны да җигеп карарга булды] 3.күч.Нин.б. ният белән кешеләрдән максималь файдалану. Көч, куәт, акылны туплау, аларны тулы файдалану тур.. Авыр эш кушу, мәҗбүр итү




Җигүле -с.Арба, чана һ.б.ш. әйберләргә җигелгән [ятса урыны җәюле, торса аты җигүле]




Җиде -(ҖИДЕНЧЕ) (ҖИДЕНЧЕДӘН) (ҖИДЕШӘР) (ҖИДЕЛӘП) (ҖИДЕЛӘТӘ) (ҖИДӘҮ) -1.7 санын һәм цифрын белдергән сүз. Шул сан белдергән микъдар. 2.сөйл.Бик күп, әллә ничә [алай да әле төнгә җиде уяна]. ҖИДЕ АЗАН -дини.Авыруны терелтү яки хәлен яхшырту өчен дип, җиде тапкыр укыла торган ясин




Җидегән -Төньякта зур чүмечкә охшап урнашкан һәм ел буена күренә торган җиде йолдыздан торган йолдызлар төркеме; рус.Большая Медведица




Җидекырлык -Җиде кырлы геометрик фигура




Җиделәтү -Җиде тапкыр арттыру




Җиделе -Нәр.б. җиде саны белән белдерелгән үлчәүле булуын, шул зурлыкта булуын белдерә [җиделе галош, җиделе лампа]




Җидепочмак -Җиде почмактан торган геометрик фигура, күппочмак




Җиде-сигез -Җиде яки сигез чамасында




Җиз -Бакырга цинк кушып яки кайвакытта башка металлар (кургаш, аккургаш, тимер һ.б.) өстәп коелган эретмә. с.Җиз төсендәге, сары (чәч, сакал һ.б.). ҖИЗ ЕЛАН - 

Җизбаш -Тузбашлар семь. җиз төсендәге чакмый торган елан; рус.Медянка




Җизләү -Җиз йөгертү яки җиз тәңкәләр белән бизәү [камыт җизләү]




Җизни - Җизнәй -Үзеңнән зур кыз туганның ире




Җик -ҖИК БУЛУ (КҮРҮ) - Җык -ҖЫК БУЛУ -Тәмам туеп, арып бетү, гарык булу (нин.б. эштән, күренештән). ҖЫК КЕРГЕРЕ (ТИГЕРЕ, БУЛГЫРЫ) -Тиргәү, каргау сүзе. ҖЫК КЕБЕК -Әзмәвердәй, зур гәүдәле, таза. ҖЫК ЧЫГУ -Хәлдән таю, тәмам йөдәү [сабан сөйри-сөйри атларның җыгы чыккан]. ҖЫККА (ҖИККӘ) САБЫШУ -Аптырау, йөдәү




Җикән - Җикәнбаш - Җикән-камыш -КАРАБАШ -Җикәнсыманнар семь. күл читендә, сазлык урыннарда үсә торган, ана чәчәкләр төркеменнән гыйбарәт кара чәкән башлы, камышка охшаш үсемлек; рус.Рогоз




Җикәнсыманнар -Җикән һәм шуңа охшаш үсемлекләр керә торган семьялык




Җикерү - Җикеренү -Кемгә.б ачуланып кычкыру




Җиксенү -1.Тәмам тую, йөдәп бетү [гаҗиз булып, җиксенеп торган чаклары икән] 2.Авырыксыну, теләмәү [сыер караудан җиксенеп читкә китеп барган] 3.Яратмау, өнәмәү, тую [кара ипине җиксенсәң, кара көнгә калырсың] 4.диал.Чит күрү, ят итү; яратмау [җиксенмәде мине, сөйләде]




Җиксетү -Тәмам туйдыру; күрәсе килмәү




Җиксү -Эч пошу, башны кая куярга белми ярсу, үзеңә урын табалмау




Җил -1.Һава агымының горизонталь юнәлештәге хәрәкәте. Нәр.б. тиз хәрәкәте белән барлыкка килгән һава хәрәкәте. Шул һава хәрәкәтенең көче 2.Нәр.б. тәэсире, йогынтысы ["Шүрәле"нең җиле китсә тиеп...]. Нәр.б. шаукымы, зарары 3.Нин.б. хәлнең, зур вакыйганың башлангыч билгеләре, аның киләсен, буласын сиздереп торган галәмәт, шуның башлангыч хәле [революциядән соң ук кысанлык җилләре исә башлады] 4.Тормышның, чынбарлыкның кешене үзенә буйсындыра, ияртә, үзе теләгәнчә яшәтә торган көче [тормыш җиле күз яшьләрен киптерде]. ҖИЛ ДВИГАТЕЛЕ -Җил көче белән хәрәкәткә китерелә торган двигатель. ҖИЛ КАПКА -Аркылы торыклардан киртә форм. гына эшләнгән капка. ҖИЛ ТЕГЕРМӘНЕ -1)Җил көче белән эшли торган тегермән 2)Җилнең юнәлешен билгели торган прибор; флюгер; җил күрсәткеч. ҖИЛ ЧӘЧӘК -Чәчәк авыруына охшап, җиңелчә үтә торган йогышлы авыру. ҖИЛ ҮЛӘН -Дүңгәләк




Җиләк -1.Итләч вак җимеш бирә торган кайбер үлән яки куак үсемлекләрнең атамасы составында килә: каен җиләге, мүк җиләге, кура җиләге, нарат җиләге, бүре җиләге һ.б. 2.Розачалар семь. тамырдан чыккан мыекчалар ярдәмендә үрчи һәм вак орлыклар белән капланган татлы, итләч кызыл җимеш бирә торган үлән үсемлек; рус.Клубника. Шуның татлы җимеше. Шул җимештән ясалган 3.бот.Тыгыз тышча белән капланган йомшагында берничә яки күп орлыклары урнашкан җимеш төре (мәс. карлыган, помидор, каргаборын, виноград - җиләкләр; бу җәһәттән җир җиләге - җиләк түгел). ҖИЛӘК СУЫ -Җимеш суы




Җиләк-җимеш -җый.Һәртөрле җиләкләр һәм җимешләр




Җиләкләнү -Җиләк үсемлекләрендә, чәчәкләре коелып, орлык тартмачыклары - җиләкләр барлыкка килү




Җиләклек -Җиләк күп үскән җир, урын




Җиләкче -Җиләк җыючы (җыярга баручы). Җиләк сатучы




Җиләкчелек -Хуҗалыкның җиләк үстерү белән шөгыльләнә торган тармагы




Җилән -Эченә мамык куймый гына киң итеп теккән элекке милли өс киеме (хәзерге җәйге пальтога бераз охшаган). ҖИЛӘН ПАЛЬТО -Эчсез юка пальто




Җиләс -(ҖИЛӘСЛЕК) -с.1.Бераз гына җил исеп торган, бөркү булмаган (урын) 2.Салкынча




Җиләсләнү -1.Җиләс, салкынча булып китү, эссе, бөркү хәлдән соң бераз салкынчаланып китү 2.Җиләс урында яки җилпәзә, кулъяулык һ.б. белән җилпенеп хәл алу; җилләнү




Җиләсләтү -1.Җиләс итү 2.з-сыз.Җиләс, салкынча булып китү тур. [җиләсләтеп тә тора, тирләгән килеш салкын алмасын]




Җиләсләү -1.з-сыз.Җиләсләтү 2.Җиләсләнү(2), җилләнү




Җиләтү -Туйдыру, тәмам биздерү




Җиләү -Ялыгу, туеп бетү, күңел бизү, башка күрәсе килмәү




Җилбәгәй -ҖИЛБӘГӘЙ ПЛАЩ -Төймәләмичә генә киелә торган җиңелчә өс киеме. ҖИЛБӘГӘЙ[ГӘ] ҖИБӘРҮ -Киемнең төймәләрен эләктермичә, чабуларын ачып, җил иркенә җибәрү




Җилбәзәк -I.с.1.Җиңел, җил кебек җитез хәрәкәтләнүчән яки җил белән оча торган әйбер тур. [җ. күлмәк] [җ. куян]. җил тәэсиренә бирелә торган [җ. усак] 2.күч.Җиңел холыклы, һәрнәрсәгә дә җиңел, өстән генә карый торган (кеше тур.) [җ. хатын]. Очынып тора торган, ашкынучан (күңел тур.). II.ҖИЛБӘЗӘК - Җилбизәк -и.Ялтыравык тәңкәчек [җилбәзәкләр белән бизәү]




Җилбәзәкләү -Җилбәзәкләр(II) белән бизәү, ялтыравык зиннәт әйберләре тагу




Җилбер-җилбер - Җилфер-җилфер -Яссы җиңел әйбер җил белән еш-еш селкенгәндә, тибрәнгәндә чыккан тавышны белдерә. ҖИЛФЕР-ҖИЛФЕР ЙӨРҮ -Җил-җил йөрү, кызу-кызу һәм җиңел атлап йөрү




Җилбердек - Җилпер - Җилфердек -Җилфердәп торган




Җилбердәтү - Җилфердәтү -Җилфер-җилфер китерү, тибрәндерү




Җилбердәү - Җилберәү - Җилфердәү -Җил искәнгә селкенү, җилфер-җилфер килү




Җил-буран -Җил һәм буран




Җилбүләр -Төп җил юнәлешләре аерыла торган җир; рус.Ветрораздел




Җилгәргеч -Сугылган ашлыкны чүптән аеру өчен кулл.тор. авыл хуҗалыгы машинасы




Җилгәрү -1.Ашлыкны җилгәргечтән үткәрү, чүп-чардан чистарту 2.Җилгә тоту, ашлыкны җил астында тотып, җиңел чүп-чарны җилгә очырып чистарту




Җилд -иск.Том(I)




Җил-давыл -1.Көчле җил, давыл 2.күч.Эшне яхшы, тиз һәм нәтиҗәле алып бару тур.




Җилдәк -Аксыл сары чәчәк ата һәм чәчәге бик тиз коела торган иртә яз үсемлеге, сары умырзая; рус.Ветреница




Җилдертү -1 Җилү -Бик тигез һәм кызу хәрәкәт итү, бик шәп бару (ат, машина тур.). Атка атланып яки утырып чабу, яхшы атта йөрү. Машинада тиз бару 2.Эшне яхшы, тиз һәм нәтиҗәле алып бару тур. [хуҗалык эшләрен җилдертеп алып бару]




Җилдерү -I.1.Җилдертү 2.күч.Ялганлап, арттырып сөйләү, кушып сөйләү [теге дөньяда алла бирер дип кенә җилдерә]. II.ҖИЛДЕРҮ -диал.1.Кайнар суда пешекләү; йомшарту яки дезинфекция өчен җиңелчә генә кайнатып алу [эчәкләрне җилдерү, кыярны җилдереп тозлау] 2.Итне җил яки кояшта тотып җилләтү, җилектерү [казны җилдереп каклау]




Җиле -1.Киләптәге җепне чуалтмас өчен куела торган бау, ул җепләрнең чатлашып килгән урынына бәйләнә. Туку станында көре артына урнаштырылган, шул ук хезмәтне үти торган таяк 2.Гомумән төрле максатларда кулл.тор. элмәкле, муенсалы бау, киндерә. ҖИЛЕДӘН ЧЫККАН -Гомуми тәртипкә буйсынмый торган, юньсез, кире




Җилегү -1.Тәмам тую, үтләү, бүтән ашыйсы килмәү [ландрин белән тукланып тәмам җилеккәнбез икән] 2.Тую, гарык булу, күрәсе килмәү




Җилек - Җелек -Сөяк эчендәге куышлыкны тутырган йомшак тукыма [сөякне ватты да, эченнән тәмле җилек табып ашады]




Җилектерү -I.1.Туйдыру, күңел кайтару (ашамлык тур.) 2.күч.Ялыктыру, туйдырып бетерү. II.ҖИЛЕКТЕРҮ -Җилдә тотып киптерү




Җилем -1.Әйберләрне ябыштыру өчен кулл.тор. ябышкак куе сыекча 2.Хайван сөягеннән яки тиресеннән ясалып, җылы суда койка сыман ашамлык әзерләүдә кулл.тор. аксым матдәсе; желатин 3.Сөйләгәндә тукталып, төртелеп тормау, сүзләрнең урынлы килүе, матур яңгырашлы һәм ятышлы булуы тур. Сүз таба алмый торганда паузаны тутыру өчен кулл.тор. сүзләр [сүз җилеме]. ҖИЛЕМ БАСМА -Гектограф. ҖИЛЕМ ҮЛӘН -Канәферсыманнар семь. сабагы ябышучан, куе ал чәчәк ата торган тугай үсемлеге; рус.Смолевка




Җилембалык -АЧ ЧАБАК -Карплар семь. төче суларда өер булып яшәүче вак балык [тәңкәсе ясалма энҗе әзерләүгә китә]; рус.Уклейка




Җилемләү -1.Әйберне җилем ярдәмендә ябыштыру 2.күч.Бер-берсенә бәйләү, аермау [сезне ахмак бер очрак кына җилемләп торган] 3.күч.Эзлекле сөйләү (яки язу), сүзләрне берсен икенчесенә ялгап, урынлы куллану тур.




Җилемсә -Ашлык бөртегендә була торган аксым матдәсе, үсемлек аксымы; рус.Клейковина




Җилемсез -Бер-берсенә ялганмый торган, өзек-өзек һәм мәгънәсез (сүз, сөйләм тур.)




Җилен -Имезүче хайваннарда сөт бизләреннән һәм имчәкләрдән торган имезү органы. ҖИЛЕН БАШЛАУ - Җиленләү -Буаз хайваннарда сөт бизләренең эшли башлавы, җиленнең калынаеп, тулышып китүе




Җилеш -Җилдереп чабу, кызу һәм тигез йөрү; чабыш




Җил-җил - Җилт-җилт - Җилтер-җилтер -рәв.Бик кызу, җил кебек, тиз-тиз (бару, йөрү тур.) [җил-җил капкага таба йөгерде]




Җил-җиләс[ле] -с.Җитез, тере, хәрәкәтчән




Җилкә -1.Муен төбенең арткы өлеше. Муен белән кулбаш арасы, иңбаш [җилкәсендәге погоннары...] 2.Гәүдәдә арканың иң югарыгы өлеше, ике кулбаш арасы [киң җилкәле] 3.Арка, сырт (хайваннарда) [кошлар симез кортларны җилкәләреннән тешләп...] 4.күч.Авырлык күтәрү, мәшәкать чигү тур. [мәдрәсә дип нидер асрый агайлар җилкәсе]. Кемне дә булса тәрбияләү, карап үстерү тур. [җилкәмдә биш кешелек гаилә булмаса...] 5.күч.Терәк, булышлык, таяныч символы [атаң җилкәсендә күтәрелдең] 6.күч.Нин.б. эш белән үткән тормыш юлы [аның җилкәсендә ярты гасырлык хезмәт тәҗрибәсе]. ҖИЛКӘ КИЕРГЕЧ -Киемне бөкләмичә һәм төрмичә, кеше өстендәге кебек итеп саклау өчен элгеч. ҖИЛКӘ ТАМЫРЫ -1)Баштан гәүдәгә җилкә аша уза торган калын мускул 2)Муенның арка ягы тур. ҖИЛКӘЛЕК -1.Камыт агачын югарыдан, җилкә өстеннән беркеткән бау 2.Камытның эчке ягындагы киез аслык 3.диал.Тәңкәләр белән бизәп эшләнгән, ике чәч толымын төбеннән бергә җыйнап тота торган бизәнү әйбере




Җилкәләү -ҖИЛКӘЛӘП ЧЫГАРУ (ОЗАТУ) -Кыйнап, тупас рәв. куып чыгару [кунак артык үзсенсә, җилкәләп озатырлар]




Җилкән -Көймәне (элек судноны да) җил көче белән хәрәкәткә китерү өчен мачтага беркетелә торган махсус формалы тыгыз тукыма 2.күч.Дәрт, көч, канат символы. ҖИЛКӘН КИЕРҮ (КОРУ) -Җилкәнне җил уңаена туры китереп күтәрү




Җилкәнле -с.Җилкән куелган, җил көче белән хәрәкәткә китерелә торган




Җилкәнче -Җилкәнле көймәләрдә җилкән белән идарә итүче кеше




Җилкендерү -Дәрт бирү, ашкындыру




Җилкенеп -Дәрт белән, күңел күтәренкелеге белән 5.Ашыгып, уйлап-нитеп тормастан эшләп ташлау [бервакыт җилкенеп китеп, география китабы да сатып алган иде]. Ярсу, тынычсызлану [...юрганын тартып ачтылар. Шуннан соң Галимә апа тагын җилкенә башлады]




Җилкенү -1.Дәрт керү, дәртләнү, очыну, ашкыну, күңел тынычлыгын югалту. Нин.б. бер эшкә омтылу, нәр.б. эшләргә ашкынып, ярсып тору 2.Талпыну, җилпенү, канатларын кагып ташлану. күч.Кулларны бутап, очынып-очынып сөйләү тур. 3.(Алга) омтылу, талпыну. Бар көчкә тырышу, соңгы көчне җыеп талпыну 4.Дәрт, өмет уяну, күңел күтәрелеп китү. рәв.




Җилкенчәк -с.1.Ашкынып, җилкенеп торган 2.Ярсу, тиз кабынып китүчән, җиңел табигатьле




Җилкетү -1.Җилкендерү 2.Ярсыту; сүлпәнлек, тик тору хәленнән чыгару. Котырту, нин.б. эшкә әйдәү




Җилкуар -1.Төпле фикере, эше булмаган, һәрнәрсәгә җиңел өстән генә караучы кеше 2.Җиңел холыклы, җилбәзәк кеше тур.




Җилләнү -1.Җил чыгу, җил исеп тору 2.Кәгазь, яулык, кул кебек яссы әйберләрне тиз-тиз селкеп, үз янында аз гына җил барлыкка китерү, һаваны җиләсләндерү. Гомумән, җилдә торып, тирләгәнне бетерү, суыну 3.Җил тәэсирендә уйнау, селкенү [урман җилләнеп шаулый торгандыр]. Җил тәэсирендә очу, тузгу (кар бөртекләре тур.). Җилгә җилфердәү 4.Кызу-кызу хәрәкәтләнү. рәв.Җилләнеп -Җил кебек, җил-җил, бик тиз хәрәкәт итеп 5.күч.Ашкыну, җилкенү, ярсу, нин.б. эшне ярсып башкару [эшкә җилләнеп тотыну] 6.күч.Гайрәт ору, әтәчләнү




Җилләндерү -1.Җилләтү 2.Җилкендерү




Җилләвеч - Җилләткеч -ВЕНТИЛЯТОР -Һава алмаштыру җайланмасы




Җилләтү -1.Җил кертү, җил кертеп һаваны алмаштыру, сафландыру 2.Ясалма җил тудырып җиләсләндерү, тирне киптерү тур. 3.Җилгәрү(2) 4.Җилдә тоту, җилдә, кояшта тотып киптерү. күч.Нәр.б. көтеп тышта (җил һәм салкында) озак торырга мәҗбүр итү тур. [бик җилләтте инде бу станса]




Җилләү -1.Җил чыгу, көчле җил исү. Көчәю (җил тур.) [җил җилләми томан ачылмый] 2.Җилдә кибү, кипшенү 3.Җилләтү(2) [җилләр өчен җәй келәткә урыныңны]. күч.Иркенгә, хозурга чыгу, кәеф ачу 4.рәв. Җилләп -Бик тиз генә, җил кебек, җил-җил 5.Җилгә селкенү, җилфердәү




Җилле -с.I.1.Җил исеп торган, җил көчле булган. Көчле җил белән бер үк вакытта була торган (явым-төшем тур.) [җилле яңгыр]. II.1.күч.Җитез, хәрәкәтчән, елдам; уңган, булган [җилле идем, җитез идем, җиде көндә бер ыштан - тегәм дә атам, тегәм да атам]. Яхшы эшли, эштә тоткарлык күрсәтми торган [йөрәк җилле минем, йөрәк җилле]. рәв.Кызу, тиз, җитез (эшләү, хәрәкәт итү) [тагы да җиллерәк эшләү] 2.күч.Шәп, яхшы, менә дигән [аның аты җиллерәк] 3.күч.Нин.б. эштә оста булу, кулы ятып тору тур. [ат тирәсендә кулы җилле аның]. рәв.Шәп, бик оста, менә дигән итеп [җилле генә сугыша да белә иде] 4.күч.Көчле, гайрәтле, нык тәэсир итүчән [балы да җилле икән]




Җиллек -1.Җил йөртү яки җил тутыру өчен ясалган җайланма (мәс. җилгәргечтә). Җил керсен өчен калдырылган тишек, ачыклык 2.Чорма тәрәзәсе; чормадагы уем




Җилпәвеч -1.Җилпәзә(1) 2.Җилләвеч




Җилпәзә -1 Җилпәвеч -Җәйгәч ярымтүгәрәк ясап, ясалма җил булдыру, җилләтү өчен кулл.тор. җайланма - зиннәт әйбере; рус.Веер. с.Җилпәзәгә охшаш, ярым түгәрәк рәв. 2.Каурый сабының бер ягына рәттән урнашкан йоннар 3.Кайбер үсемлек орлыкларында очып таралу өчен булган җиңел канатчыклар




Җилпәзәле -Җилпәзә(1) формасындагы, төзелеше белән җилпәзәгә охшаган [җ. камыш]




Җилпенү -1.Канат кагу, канатларны җәеп очык китәргә омтылу (кошлар тур.) 2.Гәүдәне җитез генә сикертеп, кошлар җилпенүенә охшаш хәрәкәт ясап кую [җиңел генә җилпенеп толыбын киеп куйды] 3.Җилләнү(2). Кулларны ашкынып-ашкынып болгау, куллар белән төрле кискен хәрәкәтләр ясау 4.Җилдә салмак кына селкенү, тибрәнү 5.күч.Талпынып алу, нин.б. эшне активрак, интенсиврак башкару 6.күч.Очыну, җилкенү, ашкыну (күңел тур.)




Җилпуч - Җулпыч -сөйл.) 1.Тегермәндә ташларны әйләндереп алган стена 2.Уртасы тагарак сыман бераз колашаландырып эшләнгән, он салу өчен хезмәт итә торган җәенке агач савыт




Җилпучлану - Җулпычлану -Колашалану, җилпуч, колаша рәвешенә кереп иңү, чокыраю




Җилпү -1.Канатны кагып, селкеп алу (кошлар тур.) 2.Җилләнү(2), җилпенү(3). Һаваны җиләсләндерү өчен кулга тоткан әйберне селкү 3.Җилгә тоту, җилгәрү, югары чөеп ашлыкның чүп-чарын җилгә очыру 4.Җилфердәтү, селкетү [пәрдәләрне җилпеп-җилпеп тәрәзәгә җил бәрә] 5.күч.Ыргыту, ату, томыру [бер тимерне дуңгызга җилпеде]




Җилсез -с.1.Тыныч, җил исми торган, тымызык 2.Ышык, җил йөрми торган




Җилсенү -1.Аз гына шешенү 2.Ялкынсынып шешү 3.Артык кызып китү, ярсу




Җилсетү -1.Аз гына шешендерү 2.Ашкындыру, җилкетү, җилкендерү




Җилтерәтү -1.Тарткалап-йолыккалап, эткәләп-төрткәләп, ашыктырып ни дә булса эшләтү, эшләргә мәҗбүр итү 2.Селкетеп, сикертеп, дөбердәтеп алып бару тур. 3.рәв.ҖИЛТЕРӘТЕП -Тиз-тиз генә, җәһәт кенә, җитез генә [учмаларны җилтерәтеп күтәреп сала]. Шау-гөр килеп [җилтерәтеп кенә бер кул чабып алдылар]




Җилтерәү -1.Җиңеләеп китү, җил кебек очу [мин очам, җилтерим, колакта бер аваз - тим-трим] 2.рәв. Җилтерәп -Җәһәт кенә, ашыгып, бик тиз




Җилфердәшү -Күп нәрсәләр бергә җилфердәү




Җильяк -с.Бернәрсә турында да төптән уйламый, һәрнәрсәгә өстән генә карый торган, җиңел табигатьле (кеше тур.). Төпле фикере булмаган, аумакай




Җил-яңгыр -Җил һәм яңгыр, җилләп яуган көчле яңгыр




Җим -1.Кош-корт өчен әзерләнгән азык; көрпә, ярма кебек нәрсәләрне болгатып ясалган ботка сыман масса. Кош-кортка сибә торган ярма, бөртек. Үсемлек орлыгы - кош-корт өчен азык 2.Азык. Ашамлык, ашый торган нәрсә [өйдә зәррә кадәр җим дә юк] 3.Балык тотканда кармакка кидерелә торган суалчан, чебен, корт кебек алдавыч. күч.Үзенә тарта, җәлеп итә торган көч, сәбәп 4.күч.Нәр.б. асылы, төп мәгънәсе, иң кирәклесе




Җимбалык -Эрерәк ерткыч балыкларны кармак белән тотканда җим итеп кулл.тор. вак тере балык




Җимет -иск.Азык, җим, ашамлык [җиметенә карама, егетенә кара]. ҖИМЛЕ -1.Җиме булган, азыклы, тук 2.Туклыклы, калорияле




Җимергеч -с.Юкка чыгара, бетерә, җимерә торган




Җимерек -с.1.Җимерелгән, җимерелеп, ишелеп төшкән. Ватылган, сынган яки кителгән, ватык [җимерек балка] 2.Ватык, эшкә яраксыз хәлгә килгән, эшләми торган [җимерек машина] 3.күч.Таркалган, бетү хәленә килгән [җимерек хуҗалыкны төзәтү] 4.күч.Җимерелгән, караңгы, бозык (чырай, каш-күз тур.) 5.и.Җимереклек




Җимереклек -1.Җимерелгән, ватылган корылманың калдыклары, корылмалары җимерелгән урын, хәрабәлек 2.Тормышта, хуҗалыкта булган таркалыш, бөлгенлек. Эштә уңышсызлык, җитешсезлек




Җимерелү -1.Ватылып, ишелеп төшү, аву (йорт, каралты һ.б. тур.). Хәрабәлеккә, җимереклеккә әйләнү 2.Убылу, ишелү, астагы бушлыкны каплау [шахта җ.] 3.Ватылу, эшкә ярамау [җимерелергә торган иске карават] 4.күч.Яхшы гына, уңышлы гына бара торган җирдән кинәт начараеп китү (хәл, эш, тормыш-көнкүреш һ.б. тур.). Нин.б. хәлнең юкка чыгуы тур. [тынлык тупас тавышлардан җимерелде] 5.Таркалу, таралу, яшәүдән туктау. Бетү, нигездән үзгәрү 6.Тормышка ашмау, үтәлмәү (план, хыял, эш һ.б. тур.) 7.күч.Бозылу, караңгылану (чырай, каш-күз тур.) 8.күч.Артык ару, ватылу, талчыгу [җир астыннан җимерелеп чыгасың да...]




Җимерттерү -Җимертү(2,3)




Җимертү -1.(Җимерү) 2.Зур эшләр башкару [я, ни җимертеп йөрисез?] 3.рәв.Җимертеп -Нин.б. эшне яхшы, менә дигән итеп башкару тур. [җимертеп печән дәчапты]




Җимерү -1.Ватып, ишеп төшерү (йорт, каралты һ.б.ш. корылмаларны). Ватып, кырып, хәрабәләр хәленә китерү 2.Нәр.б. вату, бөтенлеген, төзеклеген бетерү [ишекне җ.] 3.күч.Җәмгыятьне, нин.б. оешма, идарә системасын һ.б.ш. нигездән юкка чыгару, башкача үзгәртеп кору. 4.күч.Тәртипкә кергән, урнашкан, үз агымы белән бара торган эшне, хәлне бозу. Нин.б. эш, хәлне юкка чыгару [абруемны җимерәсез ди] 5.күч.Үтәргә, башкарырга, тормышка ашырырга ирек бирмәү (уй, план тур.) 6.Гадәттәге торышын бозу, җыеру, чыту (чырай, караш, күз тур.) [кашын җимереп әмер бирде] 7.Җимертү(2,3) [көн буе җимереп эшлисең] 8.күч.(Каршылык, киртә, авырлык һ.б.ларны) җиңү




Җимеш -1.Ябык орлыклы үсемлекләрнең чәчәк койганнан соң барлыкка килә торган орлыклыгы 2.Кайбер агач һәм куакларның ашарга яраклы сусыл, итләч орлык тышчасы (мәс. чия). Кайбер шундый җимешләрнең атамасы составында килә (кара җимеш, йөзем җимеше, хөрмә җимеше) 3.күч.Нин.б. тирәлек, шартлар тәэсирендә яки тәрбия нәтиҗәсе буларак барлыкка килгән күренеш тур.. Казаныш, уңыш. Тырыш хезмәт нәтиҗәсе [болар барсы да бергә эшләвебез җимеше]. ҖИМЕШ СУЫ -Җимешне кайнатып ясалган татлы салкын эчемлек. ҖИМЕШЛЕ -с.1.Җимешкә бай, мул уңышлы 2.күч.Нәтиҗәле, уңай күрсәткечләргә бай




Җимешләнү -1.Җимеш барлыкка килү. Җимеш булып өлгереп җитү, ашарлык хәлгә килү 2.күч.Өлгерү, җитешү, нин.б. эш-хәлнең иң югары үсеш ноктасына җитүе




Җимешлек -1.Чәчәк үзәге, чәчәкнең аналык органы [җимешлек төбеннән җимеш үсеп китә]; рус.Пестик 2. Җимшәүлек -сир.) Җимеш бакчасы, җимеш агачлары үскән урын




Җимешлекле -с.Җимеш барлыкка килә торган, җимеш бирә торган [җимешлекле чәчәк]




Җимешлелек -Җимешле булу, җимеш уңышын мул бирү сәләте




Җимешче -Җимеш үстерү остасы, җимеш үстерүче




Җимешчелек -Җимеш үстерү белән шөгыльләнү, җимеш үстерү хуҗалыгы




Җимлек -Кошларга, хайваннарга азык-җим салу өчен сай әрҗә форм. җайланма, кечкенә ялгаш




Җимшән -Җимешлек төбе [аталанып чәчәген койгач, шуннан җимеш үсеп китә]




Җинаять -1.Җәмгыятьтә кешеләр өчен куркыныч тудыру белән бәйләнгән, закон тарафыннан тыела торган гамәл, эш




Җинаятьле -с.Җинаять белән бәйләнгән, җинаятьтән торган




Җинаятьче -Җинаять эшләүче, җинаять эштә катнашучы кеше




Җинаятьчел -с.Җинаятькә нигезләнгән, асылы җинаятькә кайтып кала торган




Җинаятьчелек -1.Җинаять эш 2.Җинаятьче булу хәле 3.Илдә, шәһәрдә һ.б.ш. җинаять кылуларның күләме тур. [җинаятьчелек кимүгә таба йөз тота]




Җиң -Киемнең кулбаштан беләзеккә яки терсәккә кадәр кулны каплап торган өлеше. ҖИҢ ОЧЫ (КАЙТАРМАСЫ) -1)Җиңнең гадәттә беләзек өстендәге тарайтып тегелгән әдепле башы, манжет 2)Җиңнең кул чугы ягындагы өлеше. ҖИҢ СЫЗГАНУ -Нин.б. эшкә әзерләнү, әзер тору тур. ҖИҢ СЫЗГАНЫП -Барлык көчкә, көчне кызганмыйча, тырышып




Җиңгә -1.Аганың хатыны 2.Туйда кызны егет куенына керү өчен әзерләүче хатын-кыз




Җиңгәчи - Җиңгәчәй -1.Җиңги 2.иск.жарг. Рев. кадәр: фәхешханә тотучы




Җиңги - Җиңгәй -1.Аганың хатынын атау яки аңа эндәшү сүзе 2.сөйл.Үзеңнән олы хатын-кызга эндәшү сүзе (әгәр ул чыбык очы гына булса да ир туганның хатыны булса, яки бөтенләй таныш булмаган чит хатын булса)




Җиңдерү -1.(Җиңү) 2.Җиңелү(1,2)




Җиңел -1.Авырлыгы зур булмаган, авыр түгел, аз үлчәүле. Юка, нәфис (тукыма тур.) 2.Тиз, җитез хәрәкәт итә торган; киресе: авыр, салмак. Бернинди тоткарлыксыз, көчәнүсез булган, җитез [җ. адымнар белән] 3.Күп көч сорамый торган, ансат [җиңелрәк эш табу]. рәв.Тоткарлыксыз, авырлык күрмичә. хәб.Зур көч, акыл таләп итми, ансат [инсан углын алдалау җ.] 4.Катлаулы яки четерекле булмаган, гади [җ. мәсьәлә]. Тиз аңлашыла, төшенелә торган 5.Тәэсир көче бик аз сизелерлек, йомшак (җил, салкын һ.б. тур.). Күрү, ишетү, сулау һ.б.ш. яктан организмны басмый, авырайтмый торган [җ. зәңгәр нур] 6.[җ. томан, җ. болыт] 7.[җ. яра] 8.[җ. сулыш] 9.[җ. минутлар] 10.рәв.[җиңел генә көлеп алды] 11.рәв.[сүзгә җ. ышана] 12.[җ. артиллерия] 13.рәв.Җиңелчә(3) 14.эвф.Акылсыз, юләр [җиңел кеше]. ҖИҢЕЛ АВТОМОБИЛЬ (МАШИНА, АВТОМАШИНА) -Аз санлы пассажирлар йөртә торган кечкенә автомобиль. ҖИҢЕЛ АРБА (ЧАНА) -Кеше утырып йөрү өчен генә кулл.тор. арба (чана); тарантас. ҖИҢЕЛ АТЛЕТИКА -Йөгерү, сикерү, йөзү, ыргыту һ.б.ларны эченә алган спорт төре. ҖИҢЕЛ КАВАЛЕРИЯ -Махсус сайланган йөгерек атларда йөрүче җиңел коралланган солдатлардан торган гаскәр. ҖИҢЕЛ МЕТАЛЛАР -Чагыштырмача җиңел металлар (алюминий, магний, кальций, натрий һ.б.). ҖИҢЕЛ ПАЛЬТО -Юка пальто, язгы-көзге пальто. ҖИҢЕЛ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ (ИНДУСТРИЯ) -Киң кулланыш товарлары җитештерә торган пром. ҖИҢЕЛ ТУФРАК -Комлы туфрак




Җиңел-җиңел -Җиңелчә генә




Җиңел-җилпе -с.Җиңел, вак-төяк [җ. йомышларын үтим]




Җиңелләндерү - Җиңеләйтү -1.Авырлыгын киметү, җиңел итү. Рәхәт, җиңел итү 2.Түзәрлек, җиңел хәлгә китерү 3.Ансатлаштыру




Җиңелләнү - Җиңеләю -1.Авырлыгы, күләме кимү, җиңел булып калу. Җиңелгә әйләнгән, авырлыгын югалткан кебек тоелу 2.Авырлык, кыенлык кимү (эш, тормыш тур.). Киеренкелек кимү, эшнең иң кызу вакыты үтү 3.Иркенәю, авыр тәэсирен, басып тору көчен югалту (һава, сулау тур.). Үзендә җиңеллек, рухи күтәренкелек тою, хәл керү. күч.Ярсу, кызулану 4.эвф.Юләрләнү, акылдан язу




Җиңелләшү -Җиңеләю, уңайга әйләнү; җайланып китү




Җиңеллек -1.Җиңел булу; киресе: авырлык; кыенлык. Авырлык, кыенлыктан котылу, иркен сулу алу; тормыш, яшәү җиңеләю 2.Рәхәтлек, күңел күтәренкелеге 3.Ял иткәннән соң була торган көч, энергия. Тиз хәрәкәт итүчәнлек, җитезлек 4.Җилбәзәклек, җилбәзәк кешегә хас сыйфат. ҖИҢЕЛЛЕК ИТҮ (ЯСАУ) -1)Кемгә дә булса ярдәмләшү, авыр эшен җиңеләйтергә тырышу 2)Хәлен җиңеләйтү, җәзасын киметү 3)Уңайлык тудыру тур.




Җиңелү -1.Сугышта дошман җиңеп, аңа буйсынырга мәҗбүр булу 2.Көрәштә, ярышта артта калу 3.Нин.б. көчкә, хискә каршы тора алмау, бирелү [каравылчылар да бу тынлыкка җиңелгән]




Җиңелчә -1.ким.дәр.Җиңел 2.рәв.Сизелер-сизелмәс кенә, бераз [җиңелчә елмайган килеш] 3.рәв.Хәрәкәтләнергә комачауламый торган җиңел киемнән [җиңелчә киенгән яшьләр]. ҖИҢЕЛЧӘГӘ ҖИГҮ -Атны авыр йөк тартырга кирәк булмаганда гына җигү




Җиңелчәләп -Җиңелчәгә җигү тур.




Җиңеш -сир.Җиңү, уңыш




Җиңешле -сир.Уңышлы




Җиңешү -Сүз көрәштерү, үз сүзен дөрескә, өстен чыгарырга тырышу




Җиңле -(ҖИҢСЕЗ) -с.Җиңе булган [җиң белән дә, җиңсез дә тегелә торган кием төре тур.]




Җиңсә -1.Кием җиңе тузмасын өчен махсус тегеп беләккә киелә торган өстәмә җиң 2.Комбайнда сугылган бөртекне бушатканда бер юнәлештә генә кою өчен җайлаштырылган җиң сыман улак-торба. Шланг-торба форм. машина детале 3.Ашказанының зур булмаган бүлеге 4.Теше хайванда яки хатын-кызда аналыктан килә торган канал; рус.Влагалище 5.Кайбер үсемлекләрдә яфракның сабакны әйләндереп төреп алган түбәнге өлеше (мәс.камышта, кукурузда)




Җиңү -1.Сугышта дошман гаскәрен кыру һәм җиңүче булып чыгу, дошманны буйсындыру 2.Ярышта, көрәштә беренчелекне алу, алдынгы булып чыгу. Өстен чыгу. Булдыра алу, үти алу [атлар җиңә алмаса, сыерлар бар] 3.Кемне яки нәрсәне үзенә буйсындыру, үзе теләгәнчә яшәргә, эшләргә мәҗбүр итү [киребеткән үгезне җиңү]. Табигать күренешләре, стихия белән көрәштә өстен чыгу [саранчаны җ.]. Тормыштагы киртәләр, авырлыклар белән көрәштә җиңелмәү, бирешмәү, чыдау 4.Нин.б. хис, сыйфат өстенлек алу, икенче хисне, сыйфатны юкка чыгару [ялкаулыгы җиңде]




Җиңүле -с.Җиңүне белдереп торган, җиңү билгесе булган [җиңүле тон белән сөйләде]




Җиңүчән -Җиңәргә сәләтле. Гел җиңә торган




Җиңүче -1.Сугышта дошманны җиңгән, буйсындырган кеше, җиңеп чыккан як, гаскәр кешесе 2.Ярышта алдынгы, беренчелекне алган кеше 3.Өстен чыгучы, башкаларны риза булырга, килешергә мәҗбүр итүче. Көрәштә батыр калган кеше




Җип-җиңел -арт.дәр.Җиңел




Җир -1.Кояштан өченче планета 2.күч.Бөтен дөнья [җирдә юктыр]. ҖИР ӨСТЕ -Аяк асты [җир, идән һ.б.]. Җиргә -Түбән таба, аска 4.Җир шарының өске катлавы, туфрак 5.Иген басулары, чәчүлек кырлар. Басуның аерым өлеше; бер иген үсә торган басу. Басуда кишәрлек, участок 6.Коры җир, материк, утрау 7.Билгеле бер халык, ил биләмәсе булган территория тур. [татар җирләре]. Җир йөзенең берәр яктан характерлы кисәге, урыны 8.Туып-үскән ил, туган ил 9.[шәһәр җирендә] 10.[колхоз җире, бояр җире] 11.[Кама койган җ.] 12.[түбәнең урта бер җире] [бер җире дә авыртмый] [уенның ик кызыклы җире] 13.[ике чакрым җ.] 14.[утырыр җ. тапмау] 15.[кыз нинди җиргә төшәр] [ике җирдә кунакта булу] 16.иск.Чәчүлек җир мәйданын үлчәү берәмлеге: 2 дисәтинә, ягъни 80х60 сажин [җир ярым тары] 17.[җирдә мәңге түгелбез] [җир яшәрә] [җәннәт кошы түгел, җ. кызы] 18.Җирлек(3) 19.күч.[кай җире килешмидер] 20.күч.[нинди җирдә эшли] 21.күч.[берәр җиргә ярап куяр] 22.[түләр җирем юк] 23.[өч җирдә өч - тугыз] 24.рәв.[тазалыгы җирендә булгач] [гыйшык тотсаң да җирендә] 25.бәйл.ҖИРДӘ -[ат юк җирдә...] 26.бәйл. Җирдән - Җиреннән -[барган җиреннән] [ашамас җиреңнән ашарсың] 27.терк.Җирдә [тик утырасы җирдә]. ҖИР АЛМАСЫ -диал.Бәрәңге. ҖИР ГРУШАСЫ -Топинамбур. ҖИР КАБЫГЫ -Җир шарының тышкы каты катламы. ҖИР КҮЧӘРЕ -Җирнең үзәге аша үтеп ике полюсны тоташтырган уйланма туры сызык. ҖИР МАЕ -1)Куе майлы сыекчага бай булган, йомшагы юка элпә белән капланган иртә яз гөмбәсе; рус.Сморчок 2)Нефть. ҖИР ТЕТРӘҮ -Җир кабыгында барлыкка килгән көчле селкенү. ҖИР ӨЙ -Землянка. ҖИР ҖИЛӘГЕ -Җиләк(2)




Җир-ана -шигъ.Җирнең якын, изге булуына басым ясый




Җирән -с.1.Кызгылт-сары (төс). Шундый чәчле кеше [җирән малай] 2.Кызгылт-көрән (ат, сыер төсе). ҖИРӘН ГӨМБӘ -Ылыслы урманнарда үсә торган, үзәктән таралган дулкын сыман кызгылт-җирән эшләпәле, тозлагач ашарга бик тәмле, куе җирән сөтчел гөмбә; рус.Рыжик. ҖИРӘН КАШКА -Маңгаенда ак табы булган җирән ат




Җирәнкел -диал. Җирәнсу -Аз гына җирәнрәк, җирәнгә тартым (нин.б. төстә җирән төсмер булу тур.)




Җирәнчә -I.Җирәнсү. II.ҖИРӘНЧӘ -диал.Тиредә җиңелчә генә кызарып, чабырткылар барлыкка килүдән торган тиз үтүчән чир; Бүре уы; рус.Крапивница




Җирәнеч - Җирәнгеч  - Җирәндергеч -с.Күңелдә җирәнү хисе уята торган. и.Ачулану, тиргәү сүзе




Җирәндерү -Җирәнү хисе уяту




Җирәнү -Пычрак, сасы һ.б.ш. әйберне күрүдән күңел болгану, хәтта косасы килү хисе уяну 2.күч.Дошман күрү, яратмау. Нәфрәтләнү, нәфрәт саклау




Җирәнчәк -с.Бик тиз җирәнә торган (кеше) [күңелчәк белән җирәнчәк көн күрмәс]




Җиргизәр -Яңа җирләр ачучы, кеше аягы басмаган җирләргә барып чыгучы кеше; рус.Землепроходец




Җирдәш -сир.1.Туып-үскән җирләре бер булган, бер як кешесе; якташ. Ватандаш, илдәш 2.Чәчүлек җирләре, иген басулары бер, уртак яки янәшә булган, ызандаш кеше




Җирек -диал.Зирек




Җирек үләне -ТУБЫЛГЫ -Сазламык урыннарда үсә торган, бик хуш исле аксыл-сары яки алсу-сары себеркәч чәчәкле, эре сабаклы үлән




Җир-көн -Биләмәсендә булган җир һәм мал-мөлкәт [эре хуҗалар җир-көннәреннән язды]. ҖИР-КҮК -Җир өсте һәм һава, бөтен дөнья, барлык табигать




Җирләшү -1.Нин.б. урынга урнашу, утыру [ишек төбенә җирләштек] 2.Нин.б. урынга урнашып яши башлау, төпләнү [Уфада җирләшеп калган] 3.Һавадан җиргә төшү, җир өстенә төшеп утыру [парашют белән төшеп җирләшү]




Җирләү -1.Үлгән кешене күмү 2.Электр тогыннан саклау өчен машина, прибор һ.б.ш.ны электр үткәргечләре аша җир белән тоташтыру




Җирле -I.с.1.Җиргә ия булган, чәчүлеге булган 2.Шул җирдә туып-үскән; киресе: читтән килгән [җирле халык, җирле кадрлар]. Читтән китерелмәгән, шул урында табылган яки эшләнгән [җирле чимал]. Шул җир, шул урынчылык өчен хас, диалекталь [җирле мәзәк] 3.Ил күләмендә, дәүләт күләмендә булмаган, аерым урын, адм. территориягә генә караган; урынлы [җирле үзидарә органнары]. ҖИРЛЕ ВАКЫТ -Аерым бер урында, аерым бер географик меридианда кояш вакыты. ҖИРЛЕ КАДР -Шул урыннан, халык арасыннан, шул милләттән күтәрелгән кадр. ҖИРЛЕ СӨЙЛӘШ -Билгеле бер территориядә таралган сөйләш. ҖИРЛЕ ХАЛЫК -Билгеле бер урын халкы (читтән килгән кешеләргә каршы куела). II.ҖИРЛЕ -кер.Күбесенә "әйтәм" сүзе белән килеп, кинәт кенә нәр.б. сизенү, сәбәбенә төшенүне аңлата [чибәрләр икән, әйтәм җирле эре кыланалар]




Җирле-җиренә - Җирле-җирсез -рәв.Урынлы-урынсыз [җ. сүз кату]




Җирлек -1.Җир булу сыйфаты, туфракның уңдырышы [басуның җирлеген югалту] 2.Үсеп утырган яки басып торган әйбер астындагы җир [үләннең җирлеге бик бәләкәй] 3.Башка төсләр, бизәкләр аерылып торган төп нигез төс; фон [яшькелт җирлеккә ак бөрчек төшкән күлмәк]. Нин.б. әйбер яки күренешнең тирә-ягы, аның әйләнә-тирәсендәге яки артындагы башка әйберләр, күренешләр 4.Нәр.б. барлыкка килүендә төп нигез, чыганак [язма әдәбият халык авыз иҗаты җирлегендә туган] 5.Нин.б. эш, вакыйга өчен кирәкле шартлар, мөмкинлекләр [иҗат өчен анда җирлек бар]. Сәбәп [үпкәләргә һич җирлек юк] 6.Туган җире, чыгышы тур. [авылданмы, шәһәрдәнме, җирлегегез кайдан?]




Җирсез -(ҖИРСЕЗЛЕК) -Чәчүлек җире булмаган яки бик аз булган (крестьян)




Җирсенү -диал. Җирсү -1 Җирсәү -диал.) Туган илне сагыну 2.Ярсу, ярсып китү [язга таба күңелләре җирси]




Җирсетү -1.Ярсыту, җирсендерү, тәмам ярсыган хәлгә җиткерү 2.з-сыз.2.Җирсү(1) хисе барлыкка килү тур. [монда калсам җирсетә, илгә кайтсам - кем көтә?]




Җир-су -җый.1.Җир һәм су; тамак туйдыру, яшәү чыганагы буларак, чәчүлек җирләр һәм шулар янындагы сулыклар, елгалар, күлләр 2.с.Җирдә дә, суда да яшәү өчен җайлашкан [җир-су хайваннары]. ҖИР[ЛЕ]-СУЛЫ -(ҖИР[СЕЗ]-СУСЫЗ) -Җиргә-суга хуҗа, җире һәм суы булган; җир-суга бай




Җисем -1.Пространствоның билгеле бер өлешен биләп торган матдә, материя; аерым бер предмет, әйбер. Аерым планета яки галәмдә билгеле бер юнәлештә хәрәкәт итә торган әйбер [күк җисеме] 2.Пространствоның төрле яктан чикләп алынган өлеше [геометрик җисем]. Кем яки нәрсәнең асылы, нигезе, эчтәлеге [исем җисемгә туры килү]




Җисемле -с.Предметлы, җисеме булган [җисемле почмак]




Җисми -с.1.Җисемгә, предметка бәйләнешле 2.иск.филос.Матди (рух, идея һәм фикергә каршы куела) 3.Җисемгә, тәнгә караган. рәв.Тән ягыннан, тәне, гәүдәсе белән [җисми үсү]




Җитәк -1.Кулыннан яки хайванны тезгененнән, мунчагыннан тотып алып бару хәле [бала итәктән җитәккә күчте инде]. күч.Үзаллы яшәү, эшләү сәләте булмау, башкалар ярдәменә салыну тур. 2.сир.Җитәкчелек [сәнгатьне үз җитәгенә алды]. ҖИТӘК БЕЛӘН ТОТАК -Һәрвакыт бергә йөрүче дуслар тур.




Җитәкләшү -Бер-берсенең кулыннан тотып бару яки тору, бер-берсен җитәкләү. күч.Бер-берсенә ярдәм итешү, эшне бергәләп башкару тур.. күч.Бергәләп, бергә [җитәкләшеп кайтсак иде]




Җитәкләү -1.Кем.б. кулыннан тотып алып бару. Ияртү, үзе белән алу, кая да булса ияртеп бару. Хәле авыр кешене яки кечкенә баланы култыклап алып бару, аңа барырга ярдәм итү 2.Хайванны тезгененнән, мунчагыннан яки башка җайланмадан тотып алып бару 3.күч.Нин.б. зур эштә җитәкче, эшне оештыручы булу; җитәкчелек итү. Мөдир, җитәкче, башлык булып эшләү [заводны җ.]. Хуҗалык һ.б.ны алып бару, идарә итү




Җитәкче -и.1.Нин.б. коллективның, оешманың башлыгы, аның төп оештыру эшен алып баручы кеше. Фәнни хезмәт (диплом, диссертация) язганда юнәлеш биреп, эшне күзәтеп торган кеше, фәнни җитәкче. Аерым бер оешманың яки хуҗалыкның билгеле бер тармагы өчен җаваплы кеше 2.Идарә органнарында эшләүче җаваплы кеше; хезмәткәр. с.Идарә итә торган, идарә итүгә бәйләнешле [җитәкче аппарат] 3.Нин.б. вакыйгада, эштә төп роль уйнаучы, алып баручы кеше [кичәнең җитәкчесе]. с.Әһәмияте, роле буенча төп, беренче дәрәҗәдәге [җитәкче образ]




Җитәкчел -с.Җитәкчеләргә хас [җитәкчел тонда әйтү]




Җитәкчелек -и.1.Оештыру, юнәлеш бирү эшчәнлеге; кем яки нәрсә белән идарә итү эше 2.Идарә итү органы, җитәкче орган 3.тарт.ҖИТӘКЧЕЛЕГЕНДӘ, ҖИТӘКЧЕЛЕГЕ АСТЫНДА -Үзеннән алдагы сүз белдергән кеше яки оешманың җитәкче роль уйнавын, оештыручы булуын аңлата. ҖИТӘКЧЕЛЕК ИТҮ -1)Нин.б. эшне оештыру, аның җитәкчесе булу 2)Идарә итү




Җитәрлек -рәв.1.Кирәк күләмдә, кирәк кадәр, тиешенчә, канәгатьләнерлек 2.(Эш, хәл) күп тапкырлар кабатлану тур. [җитәрлек алдадылар инде]. Мул, бай




Җитәр-җитмәс -рәв.1.Җитәрлек түгел, аз, кирәк кадәр түгел 2.Нин.б. вакыт яки урын чигенә җиткәнче үк [килеп җ.]. Сан янында якынчалык төшенчәсен белдерә [ике йөзгә җ.]




Җитди -с.1.Тормышта, эштә үзен төпле, акыллы тота торган, һәркайчан уйлап эш итүчән; киресе: җилбәзәк, җилкуар. Эшкә җаваплы карый торган, эшенә һәм үз-үзенә таләпчән (кеше), эшне булдырырлык (кеше) 2.Иң мөһим, әһәмияте ягыннан аерылып торган [иң җитди һәм авыр мәсьәлә]. Катлаулылыгы, зурлыгы белән аерылып торган һәм аеруча җаваплылык таләп иткән. Тема һәс эчтәлеге ягыннан катлаулы, төзелеше, барышы белән зур игътибар сорый торган, көлдерү, күңел ачуны максат итеп куймаган [җитди лирик шигырьләр] 3.Куркынычлы, катлаулы булуы яки әһәмияте ягыннан аеруча игътибар сорый торган, хәлиткеч [җитди операция]. Хәтәр, куркыныч (эш, хәл). Куркыныч, үлем белән бетәргә мөмкин булган (авыру) 4.Зур көч, зур эш таләп итә торган. Шактый зур булган, уйландыра торган. Урынлы, нигезле, зур [җитди сәбәп] 5.Шаянлык катнашмаган, эш һәм таләпчәнлек сизелеп торган (тон, караш, чырай, тавыш һ.б.). Борчылу, кайгыру сизелеп торган. рәв.Борчулы рәвештә, кайгырып. рәв.Зур таләпчәнлек белән, һәр ягын уйлап, тикшереп 6.Нигезле, җентекле (эшнең башкарылыш сыйфаты тур.) [җитди эш таләп итү] 7.Кискен, катгый [җитди нәтиҗә ясау]




Җитдиләнү -1.Балалыктан чыгу, нәр.б. җитди, олыларча хәл итәрлек дәрәҗәгә җитү. Гомумән, мәсьәләгә җитди карый башлау, уйлап эш итү 2.Җитди(5) төс алу, уйга бату. Күз, караш, чырай, тавыш һ.б.ш..да җитдилек сизелү тур. 3.Җитдиләшү(2)




Җитдиләтү - Җитдиләштерү -1.Җитди төс бирү, кырыслату 2.Җитди булырга, уйлап эш итәргә мәҗбүр итү, шаянлык, җилбәзәклекне оныттыру




Җитдиләшү -1.Җитди(1) төс алу, җитдигә әйләнү 2.Кискенләшү, куркыныч туу, хәлиткеч момент җитү




Җитдилек -и.1.Төпле, җитди булу, төптән уйлап эш итүчәнлек; олысымаклык, акыллылык 2.Җитди төс, җитди кешегә охшаганлык, җитди булып күренү 3.Җитди караш, мәсьәләгә җитди мөнәсәбәт күрсәтү. Шаярусыз, җитди тон 4.Мөһимлек, зур әһәмияткә ия булу. Хәтәр, куркыныч булу 5.Кырыслык, салкынлык; рәсмилек




Җитез -с.1.Эшне тиз башкаручан, өлгер, булдыклы, булган, уңган (кеше). Хәрәкәтчән, җиңел хәрәкәтле 2.Тиз, җиңел, оста һәм пөхтә үтәлгән (хәрәкәт, караш һ.б.) [җитез адымнар белән]. рәв.Тиз һәм оста, шома (итеп) [кулы җитез йөри] 3.күч.Яхшы ишетә яки күрә торган [колакка бик җитез иде]




Җитезләнү -1.Җитез, елдамга әйләнү, җитез хәрәкәтләнә башлау 2.Уйнаклау, җитез хәрәкәтләр ясап уйнау [безнең маэмай рәхәт тора, сафа сөрә, җитезләнә, уйный һаман]




Җитезлек -Җитез булу сыйфаты. Хәрәкәт тизлеге




Җитез-җитез - Җитез-җәһәт -рәв.Тиз-тиз генә, бик тиз, кызу, җәһәт кенә




Җитен -1.Сабагыннан сүс, орлыгыннан май алу өчен игелә торган берьеллык үлән үсемлек 2.Шул үсемлек сабагыннан алынган сүс. с.Шул сүстән эшләнгән [җитен җеп]. Җитен сүсеннән эрләп тукылган. 3.с.күч.Агарган, чал кергән (чәч, сакал). ҖИТЕН ЧӘЧӘГЕ -Көтүче сумкасы




Җитенке -с.Җиткән, үскән, җитү хәлендә (чәч, сакал-мыек тур.)




Җитенкерәмәү -Бераз гына җитеп бетмәү, җитәр-җитмәс булу




Җитенчелек -Җитен үстерү эше. с.Җитен үстерү белән шөгыльләнә торган




Җитеш -с.1 Җиткелекле -Һәрнәрсәсе дә булган, тормыш кирәк-яраклары җитәрлек, мул, бай. рәв.Һәрнәрсәсе дә җиткән хәлдә, бай тормыш белән [тату, җитеш яшиләр] 2.ҖИТКЕЛЕКЛЕ, ҖИТӘРЛЕК -Кирәк әйберләрнең барысы да булу тур. Тулы комплектлы булу тур.[төймәләр җитеш түгел] 3.Өлгергән, тулысынча әзерлекле 4.күч.Уңышлы, уңай (як)




Җитешле -с.1.Җитеш(1,2) 2.Аңга барып җитә торган, аңлаешлы 3.Тиң, охшаш (үзеннән алдагы сүз белдергән дәрәҗәгә җиткән булуны аңлата) [безнең үрдәкләргә җитешлесе булмады]




Җитешлек -Бай тормыш, муллык




Җитешмәгәнлек -1.Кимчелек, җитешсезлек 2.Берәр нәрсәнең булмавы, җитмәве




Җитешмәү - Җитмәү - Җитмәүчелек -1.Алу-бирү, сату итү һ.б. матди байлыклар белән бәйләнгән эштә керемгә караганда чыгымның артып китүе, ялгышлык я урлау сәбәпле акча яки материалның җитмәве 2.Җитешмәгәнлек(2)




Җитешсезлек -Әйбердә яки эштә булган тискәре яклар, кимчелек




Җитештерү -1.Җәмгыять яшәеше өчен кирәк булган матди байлыкларны тудыру, продукция, товар эшләп чыгару 2.Нәр.б. җитәрлек күләмдә әзерләү, ясап бирү. Булдыру, әзерләү (ашамлык тур.) 3.Үстерү; үстереп өлгертү (ашлык, яшелчә, җиләк-җимеш тур.) 4.күч.Төрле профессия буенча белгечләр, кадрлар әзерләү, булдыру тур. 5.Төзү, җиткерү, нин.б. зур төзелешләр барлыкка китерү [яхшы каралты җ.] 6.күч.Кемгә дә булса барып әйтү, җиткерү [күпме яшерергә тырышсак та, барыбер җитештерделәр]. ҖИТЕШТЕРҮ БӘЯСЕ -Товарын җитештергәндәге чыгымнар белән табыш суммасы; товар бәясе. ҖИТЕШТЕРҮ КОРАЛЛАРЫ -Җитештерү процессында файд.тор. инструментлар һәм җайланмалар




Җитештерүчән -с.Нәтиҗәле, нин.б. кыйммәт эшләп чыгара торган, файда китерә торган




Җитештерүчәнлек -Җитештерү дәрәҗәсе [хезмәт җитештерүчәнлеген күтәрү]




Җитештерүче -Нәр.б. җитештерүдә(1,2) катнашучы кеше. ҖИТЕШТЕРҮЧЕ КӨЧЛӘР -Матди байлыклар җитештерү эшендә катнашучы кешеләр һәм шулар тарафыннан хәрәкәткә китерелә торган җитештерү кораллары




Җитешү -1.Өлгерү, үсеп җитү (үсемлек тур.). Балалыктан чыгу, үсеп җитү, балигъ булу. күч.Барлыкка килү, иҗат ителү [җитмешләгән җырым җитеште] 2.күч.Билгеле бер профессия буенча белгеч, кадр булып өлгерү 3 Җитешмәү -Берникадәр җитмәү, кирәк кадәрле булмау, җитәрлек булмау 4.ҖИТЕШМӘҮ -Җитмәүчелек булу, өстенә чыгу; тикшерү вакытында материал яки акча тиешле күләмдә булмау .5.Килеп (барып) өлгерү, вакытында килү, кичекмәү [аның әле киенәсе һәм кичәгә җитешәсе бар] 6.Өлгерү, барын да эшләп бетерү, срогына өлгертә алу [эш күп, җитешеп булмый]. Барысына да кул җитү тур.. Нин.б. кешегә чират җитү, кул җитү (җәза бирү тур.) [үзеңә дә җитешерләр әле] 7.Барып җитү, тапшырылу, ирешү (сәләм, теләк, дога һ.б.) [үзеңә хәер-дога булып җитешер] 8.ҖИТЕШ, ҖИТЕШЕГЕЗ -Сыйлау, ашарга кыстау, ашамлыкны алырга үтенү сүзе буларак кулл. [әйдә, җитешегез әле, кунаклар] 9.ярд.[өзгәләп ташларга җитешеп өрү] [күзләре чыгарга җитешкән хәлдә]. Җитешмәгән җир (урын) 1)Кимчелек 2)Җитмәүчелк, мохтаҗлык




Җиткезү - Җиткерү -1.Нин.б. бер чиккә якынайту, шул чиккә кадәр сузу (озынча әйбернең бер башы тур.). Билгеле бер күләмгә тутыру. Нин.б. бер халәткә китерү, күңелсез хәлгә кую, авыр кичерешләргә тарыту [үләр хәлгә җ.] 2.Билгеле бер срокка сузу, бетерми саклап тоту. Җитәрлек күләмдә итеп әзерләү, җитәрлек итү, булдыру 3.Нин.б. бер вакытка кадәр түзү, нин.б. эшнең вакытын билгеле бер чиккә кадәр сузу тур. [төнге уникене җ.]. Билгеле бер хәлне, шул хәл белән бәйле вакытны якынайту тур. [шул көнне тизрәк җ.] 4.Арттан куып җитәргә ирек бирү, куучыдан әкренрәк хәрәкәт итү 5.Тапшыру, ирештерү, сүз белән әйтеп аңлату (кем.б. сәләмен, хисләрен һ.б.). Ишеткән сүзне, күргән-белгәнне башкаларга барып сөйләү, хәбәр итү, аларны да таныштыру. Китерү; ияртеп килү, алып килү [әсирне миңа җиткерегез] 6.Әләкләү, чагу:; берәр кеше яки начар эш тур. хәбәр итү 7.Нин.б. хис, фикерне берәр чара белән белдерү, аңлату 8.Төзү, салу, кору (йорт, каралты һ.б.ш.) [йорт җиткезү] 9.Әзерләү, әзерләп өлгертү [аш җиткереп йөри] 10.Үстерү (чәч, сакал, мыек тур) 11.Яхшы итеп үтәү, тиешле дәрәҗәдә төгәл башкару [балаларның тәрбиясен җиткерү] 12.ярд.1) [көтеп җиткерә алмау] 2) [самавыр кайнаганчы кайтарып җиткер] 3) [көймәне яр буена китереп җиткерде]




Җитлегү -1.Өлгерү, җитү; пешеп, өлгереп җитү (ашлык, яшелчә-җимеш тур.) 2.Үсеп җитү, үзаллы яши, эшли алырлык хәлгә килү. Балигъ булу 3.Карында нормаль үсеп җитү [җитлегеп туу]. күч.Нин.б. хәлиткеч вакыйганың билгеле шартлар нәтиҗәсендә туып өлгерүе, зарури хәлгә килүе тур. 4.күч.Формалашу (фикер, ният, план һ.б. тур.) 5.күч;Нин.б. эш өчен тулысынча әзерләнгән, өлгергән булу




Җитлекле -Җитеш(1,2)




Җитлекле балалылар -зоол.Балалары йомыркадан чыгу белән анасы артыннан йөгерә, йөзеп китә, ягъни үзаллы яши ала торган кошлар тур.) (мәс. тавык, үрдәк, каз); рус.Выводковые




Җитлексез балалылар -Балалары йомыркадан чыкканда зәгыйфь, йонсыз, ояда шактый вакытлар ана канаты астында яши торган кошлар тур. (мәс. сыерчык, чыпчык, күгәрчен, тукран, күке һ.б.); рус.Птенцовые




Җитлектерү -Үстерү, камилләштерү




Җитмәс -и.Акылга сай, юләр кеше. ҖИТМӘС ҖИР -Мохтаҗлык, җитешсезлек




Җитмәслек -с.Үзеннән алдагы исем (буй, акыл, күз, көч, хәл һ.б.) белән бергә предметтагы теге яки бу сыйфатның артыклыгын, аңа ирешеп булмауны аңлата [акыл җитмәслек эшләр]




Җитмәсә -кер.Шуның өстенә, өстәвенә




Җитмеш -(ҖИТМЕШЕНЧЕ) (ҖИТМЕШЛӘП) (ҖИТМЕШӘР) -1. 70 санын һәм микъдарын белдерә 2.Бик күп, әллә ничә [егет кешегә җитмеш төрле һөнәр дә аз] 3."Яшь" сүзе янында килгәндә бик карт булуга басым ясый [җитмеш яшьлек картлар кебек]. ҖИТМЕШ ҖИДЕ ТӨРЛЕ -Бик күп төрле




Җитү -I.ф.1.Нин.б. урынга яки берәр әйбер янына килү, аны белән тигезләнү. Әйбернең озынлыгы (яки киңлеге) берәр нәрсәгә кадәр сузылуны, башы, очы шул әйбер белән тигезләнүне аңлата 2.Хәрәкәттәге кеше яки әйбернең артыннан куып барып тоту яисә куып килеп тигезләнү. Билгеле вакытка тиешле урынга килеп өлгерү 3.Якынлашу, килү, башлану (вакыт тур.) 4.Күләме, саны буенча билгеле бер чиккә, дәрәҗәгә кадәр үсү, арту, максимум зурлыкка ирешү. Яшь тур.. Алдагы исем фигыль белдергән хиснең, халәтнең иң югары ноктага менүе 5.[менә җиләк җитсә] [җитеп, солдатка алынды] [чәч җ.] 6.[ипи яңага җитсен] [сезгә җитмәс, онытылыр] 7.[сүзе бик тиз барып җитте] 8.[хәбәр барып җ.] 9.[бер көндә биш тегүчегә җиттек] [министрга кадәр җитәрмен] 10.[мең сумлык товар җитмәү] 11.[акча ашауга җитә] [берсе дә бик җиткән] 12.[иремнең азуы гына җитмәгән...] 13.[кунакка урын җитми калды] [сиңа тагы ни җитми?] [җитәлми сөйгән ярга] 14.[аның әзрәк җитми] 15.[теләгемә җитәрмен] 16.[ашка да җитегез] 17.ы.[тор, тик ятма, җитте!] 18.[кыюлык җитми] 19.ярд.[мич кызып җитте] [җыелып та җиттеләр] [шартларга җитте]. II.ҖИТҮ -c.Җиткән, өлгергән, балигъ булган [җитү кыз, җитү егет] [җиткән кыз, җиткән егет] 2.Зур үскән, озын (чәч, сакал-мыек тур.) [җитү чәчле кеше] 3.Җитеш(1,2) [җитү тормышта яшәү]




Җиһад -Изге сугыш. Гомумән сугыш, кырылыш [бетсен сугыш, бетсен җиһад!]




Җиһаз -1.Йорт кирәк-ярагы, өй эчендәге һәртөрле савыт-саба, мебель һ.б. 2.Берәр эш өчен кирәк булган әйберләр (машина, прибор һ.б.), кораллар, эш кирәк-яраклары. Уку-укыту процессында файдаланыла торган күрсәтмә  әсбап, прибор [дәрес өчен җиһазлар әзерләү]




Җиһазландыру - Җиһазлау -(ҖИҺАЗЛАНУ) -Мебель, йорт кирәк-яраклары белән тәэмин итү; кирәкле мебель кую. кирәкле әйберләр (машиналар) белән тәэмин итү тур




Җиһазлы -с.Йорт кирәк-яраклары җитәрлек булган [өйле, җиһазлы булдылар]




Җиһан -Дөнья(1) [нур белән тулды җиһан, ялт итте җир!]




Җиһангир -Дөньяны яулап алып үзенә буйсындыручы, дөньяга хуҗа (кеше, дәүләт тур.) [бөтен дөнья олуг җиһангир дәүләтләр арасында бүленде]




Җию -иск.Ашау [җыясы ризык булгандыр]




Җияк -Киемгә тегеп бизәк төшерү өчен кулл.тор. нечкә ефәк шнур [чапан эчле-тышлы һәм әдепле була: әйләнәсенә җияк тоталар ефәктән, ул җияк шнур кебек нәрсәдер]




Җиян -иск.Хатын ягы туганнар (кан-кардәшкә каршы куела) [җиян кардәш булмас, җилен аш булмас] [җиңги хатын җияннеке - {җиңгәсенә өйләнгән ир сүзе}]




Җобалгы -Әкрен кыймылдаучы, Мыштырдык




Җобану -(ЙОБАНУ) -диал. Ялкаулану, иренү, эшне озакка сузу




Җомак -диал.Табышмак




Җомга - Җыенкөн  - и.Атнаның бишенче көне. Җомга намазы. ҖОМГА ВАКЫТЫ -Җомга намазы укыла торган вакыт - төш вакыты. ҖОМГА НАМАЗЫ -Җомга көнне укыла торган намаз




Җор -и.1.с.Шаян, шук; сүзгә оста, шаярып сөйләшергә яратучан и.2.Далаларда яшәгән мөгезле кыргый хайван, антилопаның бер төре [җордай җуртак, җыландай җылдам бул]




Җорлану -Шаян, шук сүзләр сөйләү, шаярып сөйләшү




Җорлык -Җор, шаян булу, шаярып сөйләшергә ярату. Шаяру, шаярып сөйләшү




Җот -(ЙОТ) -1 Җотлык -ЙОТЛЫК -Җир кинәт туңу яки кар белән каплану аркасында малларга тибеп ашарга үлән калмау аркасында аларның күпләп кырылуы, ачлыктан маллар үлү 2.диал.Ашауга комсыз кеше [җот кешегә кот кунмас]




Җофар -Йомраннар отр. тыныч күлдә, елга култыкларында яши һәм судагы моллюсклар, бөҗәкләр белән туена торган, матур ялтыравык мехлы ау җәнлеге (аның койрык янында йонын майлау өчен хуш исле сыекча бүлеп чыгара торган бизе була); рус.Выхухоль. с.Җофар сыекчасыннан эшләнгән [җофар сабыны]. ҖОФАР ГӨЛЕ -Исле гөл




Җөббә -Мөселманнарда ирләр өс киеме - ефәк һәм ефәккә охшаш тукымадан тегелгән җилән




Җөгәрә -Кыяклылар семь. көньякта үсә торган, тарыга охшаш игүле үсемлек; рус.Сорго




Җөда булу (итү, кылу) -иск.Аерылу, мәхрүм калу (Аеру, мәхрүм итү)




Җөй -1.Тукыма, тире һ.б.ш. кисәкләрен бер-беренә тегеп беркеткән урын. Тегү атламы, энәне бер чәнчеп алу белән икенче чәнчү арасы [эре җөй белән тегү]. Тегү яки чигүдә атламнарны алу характеры, тукыма өстендә энә йөртү алымы [тамбур җөе, кузла җөе, сабак сыман җөй] 2.Нин.б. әйбернең аерым кисәкләре береккән урын [баш сөяге җөйләре]. Җек(1) [идән җөйләрен кысу] 3.Хирургик операциядә тән тукымасын ялгау өчен тегелгән урын. Хирургик тегүдән яки гомумән ярадан калган эз. ҖӨЙ ТЕГҮ - Җөйләү -1)Тегүчелек эше белән шөгыльләнү, тегү 2)Ертык-сүтекне тегү, ямау. ҖӨЙ ЭШЕ -Тегүчелек эше




Җөйләнү -Ярасы төзәлеп, эзе генә калу




Җөйләү -1.Тегү, кием тегү. Киемнең аерым өлешен яки ертыгын-сүтеген тегү, ямау 2.Аерым бер ысул белән энәне йөртеп җөй ясау [элмәкләп җөйләү]




Җөйле -с.1.Тегелгән, җөе булган 2.Яра эзе булган. ҖӨЙЛЕ ЧИГҮ -Тукыманың җепләрен суырып, шул җирлектә тишекләп эшләнгән чигү




Җөмәдиәлахыр -иск.Ай елының алтынчы ае




Җөмәдиәләүвәл -иск.Ай елының бишенче ае




Җөми әбәте -диал.Төшке аш белән кичке аш арасында җиңелчә генә ашап алу һәм шул ашау вакыты




Җөмлә -I.лингв.Тәмамланган фикерне белдерә торган сүз яки сүзләр тезмәсе. сөйл.Сүз, сүзләр белән бирелә торган уй, фикер [әүвәл җөмләңә ышанам, - диде]. II.ҖӨМЛӘ -иск.1.Барча, барлык [җөмлә хәсрәттән азат]. Һәркайсы, һәрберсе 2.и.Даирә, нин.б. зат, төр, шәхесләр төркеме [мин андый еланнар җөмләсеннән түгелмен] 3.ю Җөмләдән -Билгеле бер төркем, даирәдән берсен алып сөйләгәндә кулл.: шул исәптән, шулардан [мин күп нәрсә күрдем, җөмләдән бер-ике эшне сөйләп үтим әле]




Җөмһүрият -иск.Республика




Җөнүн -иск.Акылдан язган, тилергән, шашкан




Җөнүнханә -иск.Тилеләр йорты




Җөп -с.Икегә калдыксыз бүленә торган; киресе: так. иск.Пар [иң азакта ике-өч җөп көрәшче кала]. ҖӨП КИТЕРҮ -Пар итеп туры китерү, шуның кебек үк ясау, парлау




Җөпләү -Кабул күрү, яхшы дип табу, хуплау (эшне, сүзне) [бабай кордашының сүзләрен җөпләде]. Дөресләү, раслау [тегесе моның ялганын җөпләп торган]




Җөрьәт -иск.Тәвәккәллек, кыюлык. Батырлык, йөрәклелек; гайрәт [беләктә куәт, йөрәктә җөрьәт барда хөрмәт тә бар]. ҖӨРЬӘТ ИТҮ - Җөрьәтләнү -Батырчылык итү, тәвәккәлләү




Җөрьәтле -с.иск.Кыю, тәвәккәл




Җөрьәтлелек -иск.Тәвәккәллек, кыюлык




Җөя -иск.Система: логика [җөяле сүз җөясен табар, җөясез сүз иясен табар]




Җуа -диал.Юа, Кыр суганы




Җуелу -Юкка чыгу, бетү [барсы да онытыла, барсы да җуела]




Җуен булу -Җуелу, бетү, үлү; һәлак булу [бала җуен булмасын, никах укыт]




Җую -Югалту [байлыгың күпме фәкыйрьләрнең җуймагандыр саулыгын]




Җуялту -диал.Югалту




Җүрмә -диал.Үреп эшләнгән кыска камчы




Җүрмәү -Тегү, кул белән тегү. ҖҮРМӘП ТЕГҮ -1)Тукыманың кырыеннан алдырып тегү 2)Сыпылмасын өчен, энәне атлатып алдырып, тукыманың кырыен читләү




Җыбыткы -1.Боламык, сыек ботка 2.с.күч.Булдыксыз, җебегән, эш рәтен белми торган (кеше) [җыбыткының эше дә җыбыткы]




Җыелма -1.Бер төр яки кулланышлары буенча бөр өлкәгә караган әйберләрнең барысы бергә. с.Һәртөрле башка төркемнәрдән, төрле урыннан сайлап алынган, җыелган [җ. команда] 3.Бергә тупланып бербөтен тәшкил иткән нәрсә [законнар җ.сы] 4.Кушылма, сумма [туры сызыклар җ.сы] 5 Җыелмалы -с.Җыела һәм турайтыла, җәелә торган; җыеп, күләмен кечерәйтеп була торган [җ. өстәл]




Җыелу -1.(Җыю) 2.Күп җан иясенең бер урынга килүе, туплануы, барысы бергә бер тирәдә булу. Тамып яки төрле яктан агып килеп, бер урынга тулу 3.Аз-азлап, билгеле бер сумма тәшкил итү, туплану. Берсе өстенә берсе өстәлеп арту, күбәю. Бар ителү, күпләп булдырылу, теге яки бу юл белән табылу [талап җыелган мал-мөлкәт] 4.Бергә, янәшә булу, бергә туры килү [хаклык белән алтын бергә җыелмас] 5.Җыеп алыну (басудагы игеннәр тур.). Җыеп алу яки алып икенче урынга кую [залда өстәлләр җыелган] 6.Җыештырылу, тәртипкә китерелү 7.Кечкенә булып калу, җыйналу, җыерылу, җыйнаклану. Ябыгу, симезлеген югалту, җыйнаклану [шактый җыелган, күлмәге бушап калган] 8.күч.Бергә укмашып, төен барлыкка китереп юлны томалау, җыйналып тыгылу [тамак төбенә нидер җыелып тору]




Җыелыш - Җыйналыш -диал.) 1.Нин.б. оешма, коллектив кешеләренең берәр мәсьәләгә багышланган киңәшмәсе һәм шул киңәшмәдәге кешеләр 2.сир.Бергә җыелу, туплану; берләшү




Җыелышу -Бергә җыелу, бер урынга күпләп туплану




Җыем -1.Халыктан мәҗбүри тәртиптә җыеп алына торган акча яки әйбер. с.Җыемга бәйләнешле [җыем пункты] 2.Хезмәт күрсәткән өчен яки аерым оешманың кереме рәв. җыела яисә тотып калына торган акча, әйбер [почта җыемнары] 3.Иген, яшелчә һ.б.ш. уңышының җыеп алынган күләме тур. [кортларның бал җыемы]




Җыемта -1.Гомуми сумма, барлык күләм; барысы бергә [җитештерү мөнәсәбәтләренең җыемтасы] 2.Барлык җыелган нәрсә, җыем, табыш




Җыен -I.1.Нин.б. мәсьәләне хәл итү өчен җыйналган җәмәгать җыелышы. Митинг [...җыенда да чыгып сөйләгән ди] 2.диал.Элек: бер төркем авылларда гадәттә сабан эшләре беткәч үткәрелә торган бәйрәм, ул һәр төркем авылда берәр атна булып, айдан артык дәвам иткән. диал.Сабан туе 3.Яшьләрнең җыелып күңел ачу кичәсе (авылларда җәй көне гадәттә табигать кочагында - су буенда, тау башында һ.б. урыннарда, шәһәрләрдә - бакчада яки зуррак йорт залында үткәрелгән) 4.Аерым бер даирә кешеләренең (яшьләрнең, бер милләт кешеләренең һ.б.) танышу, киңәшү, аралашу, төрле мәдәни чаралар оештыру максаты белән үткәрелә торган зур күләмле (рәсми яки ярым рәсми) очрашулары [Татар яшьләре җыены]. ҖЫЕН УТЫРУ -Яшьләрнең гадәттә кышкы кичләрдә өйдә үткәрелә торган күңел ачу кичәләре. II.ҖЫЕН -Һәртөрле, барлык (кимсетү, кешегә яки әйбергә санамау төсмере белән кулланыла) [җыен ташлык, җыен комлык җир бездә]. Барлык, бар [җыен сөйләгәнең ялган]




Җыентык -1.Аерым текстларны, әсәрләрне бергә җыеп бастырган китап. Бергә тупланган һәм аерым китап булып басылган яки төпләнгән җыелма 2.диал.Берәр нәрсә җыелган, җыелып тулган урын [су җыентыгы] 3.Һәртөрле вак-төяк, чүп-чар нәрсәләрдән җыелган, берләштерелгән җыелма әйбер. с.Төрле урыннардан җыйналган, җыелма




Җыену -1.Кая да булса бару яки берәр эш өчен кирәкле әйберләрне җыйнау, әзерлек чаралары күрү 2.Нәр.б. эшләргә әзерләнү. Нәр.б. эшләргә ниятләү, уйлау, планлаштыру. ҖЫЕНЫП ТОРУ -Әзер тору, әзер хәлдә булу




Җыенчы -Җыенда катнашучы, җыенга йөрүче кеше




Җыены - Җыенысы -Барысы, барлыгы [базар көнне җыенысы өч тиенлек] [җыены бергә карагач...]




Җыеру -1.Тигез, шома өслекне җыерчыкландыру; бер якка җыеп сырлар ясау, бөрү. Ачулану, ризасызлык һ.б.ш. билгесе итеп йөз, каш, чырай, борын яки иңбашны җыю, кысу хәрәкәте ясау тур. 2.Бөгәрләү, бөгәрләп тартып китерү [тезләрен иягенә кадәр җыерып]. Башны яшерергә тырышып, муенны, җилкәне кечерәйтү, җыю хәрәкәте ясау [муенын җыерып сыгылып төшә]




Җыерча -I.Вак җыерчык [ми җыерчалары]. II.Корсак куышлыгында эчәкләрне җыеп торучы яры




Җыерчык - Җыерык -1.Тире өстендә (бигрәк тә йөздә) булган вак буразначыклар, сырлар. с.Җыерчыклы 2.Су өстендә барлыкка килгән вак дулкыннар. Тигез өслек җыерылудан барлыкка килгән вак дулкынчык сыман сырлар




Җыерчыклану -(ҖЫЕРЧЫКЛАНДЫРУ) -Җыерчыклар барлыкка килү




Җыерчыклы -Җыерчыкланып беткән, җыерчыклар белән капланган, җыерчыклары булган




Җыерылу -1.Җыерчыклану, җыерчыклар барлыкка килү. Бөгәрләнү, тигезлеген югалту (тукыма, калай һ.б.ш. тур.) 2.Гәүдәне җыю, йомылу. Бөгәрләнү, тезләрне күкрәккә таба тартып бөрешү 3.Җыелып, кечерәеп калу, бөрешү




Җыерынкы -с.Җыерылып, бөгәрләнеп, тартылып торган




Җыештыру -1.Таралып яткан әйберләрне җыйнау, бергә җыю, бер җиргә өю, кую. Җыеп алу, җыйнау, җыеп алып урнаштыру (иген, яшелчә уңышы тур.). Бер урынга җыйнау, бөрештереп яки бөкләп җыю, йомарлау [чикмән итәген аркасына җыештырып...] 2.Тәртипкә китерү, тәртипсез яткан нәрсәләрне тәртип белән урнаштырып, берәр урынны матурлау. Юып чистарту (идәнне юу, тузан сөртү һ.б.) 3.Мәетне күмәргә әзерләү (юу, киендерү яки кәфенгә төрү) 4.күч.Урлау, үзләштерү 5.күч.Үтерү, һәлак итү; сиздерми генә юк итү




Җыештыручы -Идәннәр юучы, бүлмәләрне җыештыру эшен башкаручы; рус.Уборщица




Җыештырыну -Үз өеңне, бүлмәңне яки эш урыныңны тәртипкә китерү, җыештыру




Җыйма -лингв.Бербөтен булып аңлашыла торган предметларның, затларның җыелмасын белдерә торган [җыйма саннар, җыйма исемнәр]




Җыйнавы -Барысы, бөтенесе




Җыйнак -с.1 Җыйнаклы -Һәрнәрсәсе - киеме, җиһазлары пөхтә, матур, урынлы һәм зәвыклы булган. Уңайлы, җайлы, әйберләре тәртипле урнаштырылган 2 Җыенкы -Эшне пөхтә башкара торган, төгәл. рәв.Пөхтә, матур итеп, таратмыйча 3.Күләме, саны ягыннан зур булмаган; уртача күләмле [җыйнак кына ап-ак өйләр]. Күләме, эчтәлеге буенча кечкенә, кыска; таркау түгел [җ. әсәр]. ҖЫЙНАК ҖӨМЛӘ -Баш кисәкләрдән (ия белән хәбәрдән) генә торган җөмлә




Җыйнаклану -Җыйнакка әйләнү




Җыйнаклау -Җыйнак хәлгә китерү




Җыйнаксыз -1.Җыйнак(2) булмаган, таркау, тәртипсез (кеше) 2.Төгәл һәм пөхтә башкарылмаган, таркау [тыйнаксызның эше дә җыйнаксыз]




Җыйналу -1.(Җыелу(1-8)). рәв. Җыйналып -Барысы бергә, бергәләп. Барысы бергә, бер-бер артлы, тәртип белән 2..Җыену 3.Җыештырылу, җиһазлану




Җыйнау -I.(Җыю(1-13)). II.ҖЫЙНАУ -рәв.Җыйнаулашып




Җыйнаулап - Җыйнаулашып -рәв.Барысы бергә, бергәләп, дәррәү




Җыйнаштыру -1.Тиз-тиз генә җыеп алу, җыештыру 2.Аннан-моннан, җиңелчә генә җыйнау. Тәртипкә китерү, җыйнаклау




Җыклану -Җык булу; интегү




Җылбыр -с.Шома, ялтырап торган [җылбыр көчек ыргылып-ыргылып аның өстенә ташланмакчы була]




Җылбыр-җылбыр итү (килү) -Яктылык нурларын кайтарып, ялтырап тору [су өсте җылбыр-җылбыр килеп тора] [чәчүлек җирдә җылбыр-җылбыр яңгыр сулары ята]




Җылу -Елга яки күлнең кышын да туңмый калган, боз белән капланмаган өлеше




Җылы -I.и.1.Кояш нурларыннан, әйбер янудан, химик реакция вакытында һ.б. аерылып чыккан энергия, үз тирәсендәге һавага таралган җылылык. Һава торышының чагыштырмача җылы вакыты [җылылар башлану] 2.Җылылык(1) 3.Җылылык(2), җылы булу дәрәҗәсе 4.Җылы урын [песи җылыга кереп яткан] 5.Тере организмда матдәләр алмашы вакытында барлыкка килгән энергия, тәннең уртача температурасы [тән җылысы] 6.күч.Башкаларга карата булган наз, яхшы мөнәсәбәт, үз итү хисләре тур. 7.күч.Нәр.б. дәрт, рух биреп торучы көче [дуслык җылысы]. II.ҖЫЛЫ -с.1.Җылылык(1) энергиясе бирә торган. Кояшта яки утта торып температурасы күтәрелгән, җылытылган. Туңдырмый торган, суык булмаган (һава торышы тур.) 2.Салкыннан саклый, салкынны үткәрми торган (кием тур.) 3.Ягып җылытылган, салкын көннәрдә дә суынмый торган [җ. вагон]. Ягып кыздырылганнан соң суынып бетмәгән [җ. мич] 4.Үзеннән җылылык бәреп торган, кайнар (тән тур.) 5.күч.Дуслык, ихлас күңеллелек, үз итү сизелеп торган. рәв.Үз итеп, чын күңелдән [җылы күрешү]. ҖЫЛЫ КАНЛЫЛАР -Тән җылылыгы һәрвакыт чагыштырмача югары һәм бер дәрәҗәлә булган тереклек ияләре. ҖЫЛЫ ЯК -Көньяк




Җылылык -1.Җисемдә атом, молекулаларның тәртипсез кызу хәрәкәтеннән барлыкка килгән энергия төре. Һавага таралган шул энергия 2.Әйбернең кызулык дәрәҗәсе, температурасы. Җылы булу хәле 3.Башкаларга карата җылы караш, якын итү хисе. Рәхәтлек, күңелне иркәли торган халәт [тамырлар буйлап рәхәт җылылык йөгерде]. ҖЫЛЫЛЫК МИКЪДАРЫ -Җылылык күчү процессында җисем алган яки биргән эчке энергия микъдары. ҖЫЛЫЛЫК ПОЯСЛАРЫ -Җир өстенең җылыну дәрәҗәсенә карап якынча бүленгән пояслары: 2 салкын пояс - полюска кадәр урыннар һәм 2 уртача пояс - эссе пояс белән салкын пояс арасы




Җылылыклы -с.Җылылык бирә торган, җылы чыгара торган [җылылыклы яктылык чыганагы]




Җылым -Балык тота торган зур ау, җәтмә




Җылыну -1.Янган уттан, кояштан һ.б. чыккан җылыны үзенә алып яки җылы һавалы урында торып, туңган, күшеккән тәнне җылы хәлгә китерү. Ашап, кайнар яки исерткеч эчемлек эчеп, эчтә җылылык сизү. Җансыз әйберләр тур.: җылы хәлгә килү 2.Һава торышының үзгәрүе, көннәр җылыга әйләнү 3.күч.Нин.б. хистән, фикердән һ.б. эчке дәрт, энергия, өмет уяну тур. 4.күч.Кемгә дә булса елышып, аңардан файдалану, аның канаты астында рәхәт яшәү тур.




Җылысыешлык -Җисемне бер градуска җылыту өчен кирәк булган җылылык микъдары




Җылыткыч -1.и.Җылыта торган прибор 2.и.Эченә кайнар су салып, тәннең бер өлешен җылыту өчен файд. торган резин капчык; рус.Грелка 3.с.Җылыта торган




Җылыту -1.Җылы хәлгә китерү 2.Утка яки башка җылылык чыганагына куеп, нәр.б. җылы итеп әзерләү 3.Салкын үткәрми, җылы тота торган итү [өйне сылап җ.] 4.з-сыз.Көннең җылынуы тур. 5.күч.Көч, дәрт, илһам бирү, өметләндерү




Җылытудыручанлык -Бер килограмм ягулык янганда чыккан җылылык микъдары




Җылыуздыргыч -Җылылык станциясеннән кайнар су яки пар җибәрү өчен хезмәт итә торган трубалар; рус.Теплопровод




Җып-җылы -арт.дәр.Җылы




Җыпкы -и.диал.Елгаларда суның тирән, агым көчле булган урыны, су юлы [пароход йөри торган җыпкыда...]




Җыпты -с.диал.Уйсу; иңеп, чокыраеп торган [җыпты җирләрдә әле кар тирән иде]




Җыр - Җыру -(иск.) 1.Көйгә салынган шигъри әсәр. Шул әсәрне көйләү, җырлау [синең җырыңа гашыйк] 2.Җыр тексты, сүзләре 3.Көй, музыка [текстларга җыр язу] 4.күч.шигъ.Сайрау (кошлар тур.). Табигатьтә, эш процессында һ.б. булган тавышлар, андагы ритмлылык тур. [моторлар җыры]




Җыр-җыр -аваз ияр.Туктаусыз көлүне, йомшак көлү тавышын белдерә




Җырлану -1.(Җырлау) 2.сир.Җырлау, әкрен генә үзалдына көйләү




Җырлату -1.(Җырлау) 2.Шаулату, (самавыр) кайнату 3.рәв.Җырлатып -Менә дигән итеп, шәп итеп [җ. эшләү]




Җырлау -1.Тавыш ярылары ярдәмендә музыкаль авазлар, моң чыгару, музыкаль әсәр, җыр башкару 2.күч.Чынбарлыктагы аерым хәлләрне җырда чагылдыру, шигырьгә салу, сүрәтләп бирү 3.күч.Сайрау (кошлар тур.). Кайбер кош һәм бөҗәкләрнең туктаусыз кычкыруы, тавыш чыгаруы тур. [чикерткә җырлавы] 4.күч.Машиналарның эш процессында ритмлы тавыш чыгарып эшләүләре тур.. Табигатьтәге шат, дәртле җанлылык, ямь тур. [дала җырлый, иркен сулыш ала] 5.рәв. Җырлап -Бик шәп, яхшы итеп, уңышлы рәвештә [эшләр җырлап бара]




Җырлашу -Бергәләп җырлау. Кара-каршы җырлау, җыр әйтешү




Җырлы -1.Җыр белән башкарыла торган 2.Җыр яңгырап торган




Җырчан -Җырларга ярата торган, җырга һәвәс




Җырчы -Җыр остасы. күч.Шагыйрь




Җыю -I.1.Кеше яки хайваннарны төрле урыннардан бер җиргә китерү, туплау. Чәчелеп яткан яки таралып урнашкан нәрсәләрне чүпләп җыйнау, бер савытка тутыру. Җыену, алып китү өчен әйберләрне җыйнау 2.Әкренләп, берәмләп туплау, булдыру һәм күбәйтү. Әкренләп үзеңдә булдыру (нин.б. сыйфат тур.) 3.Урып, сугып урнаштыру (иген уңышы тур.). Чабып яки таратып ташлаган нәрсәне (печән, салам һ.б.) бер урынга өю 4.Киңәшмә, бәйрәм һ.б. уңае белән кешеләрне, халыкны бер урынга китерү, чакыру. Кунакка чакыру, дәшү тур. 5.Мобилизацияләү, запастагыларны хәрби хезмәткә алу 6.[иганә җыю, салым җыю] 7.[машинаны сүтеп җыю] 8.[өй эчен яхшылап җыю] 9.[чәчне җ.] [шинель итәген җыеп салган] [эшне бераз җыйгач] 10.[стенадагы рәсемнәрне җыеп алу] 11.[ул нәрсәне җыеп куй] 12.[гәүдәсен җыеп җирләү] 13.[дым җыю, ис җыю] 14.[хәреф җыю] 15.[шеш үлек җыя башлаган]. II.ҖЫЮ -Җыем. III.ҖЫЮ 