Шабала -диал.Сука, сабанны балчыктан тазарта торган кечкенә көрәк, калак; Карлау




Шабаш -I.Эшнең бер өлеше тәмамланганнан соңгы кыска ял, тын алу [кич берлә шабаш бирелгәч]. ШАБАШ ЯСАУ -(Эштән) беразга туктап тору; ял итү. II.ШАБАШ -хәб.Начар, яман [болай булгач, эшләр шабаш]. кер.Башка чара булмауны белдерә, эш килеп төртелгәндә әйтелә: бернишләп булмый, вәссәләм




Шабашка -Төп эштән тыш, гадәттә читтә җиңел юл белән эшләп алынган өстәмә табыш. Шундый табыш алу максаты белән башкарыла торган эш




Шабашлау -Тукталыш ясау, туктап тору




Шабашник - Шабашчы -(ШАБАШЧЫЛЫК) -1.Йорт салу яки каралты-кура төзү, мич чыгару, хуҗалык әйберләре төзәтү, урман кисү һәм ташу һ.б.ш. эшләрне аерым кешеләргә яки оешмаларга эшләп йөрүче, шабашка белән шөгыльләнүче кеше 2.Акча, табыш өчен генә эшләүче, җиңел кәсепче




Шабер -Металл детальләрне тигезләп ипләү өчен кырып шомарта торган өч яки дүрт кырлы кискеч инструмент




Шаберлау -Шабер белән эшкәртү, кыргычлау




Шаблон -1.Күләме һәм формасы бердәй булган әйберләрне ясау өчен әзер калып, өлге. Әзер продукциянең күләм һәм форма дөреслеген, тигезлеген тикшерә торган инструмент, җайланма 2.күч.Нин.б. эшне эшләгәндә, әсәр язганда, сөйләгәндә һ.б. файдаланылган әзер схема, моңа кадәр еш кулланылу сәбәпле таушалып беткән алым




Шаблонлаштыру -(ШАБЛОНЛАШУ) -Шаблон(2), таушалган, иҗади булмаган методлар белән эш итү, әзер өлгегә салу




Шаблонлы -(ШАБЛОНЛЫК) -Шаблонга(2) буйсындырылган, таушалган, иҗади булмаган метод белән эшләнгән




Шабровка -Шабровкалау эше




Шабровкалау -1.Шабер белән эшкәртү 2.Таш яки кирпечтән стена, койма салганда кирпечләрне җөйләре вертикаль буенча бер сызыкта булмаслык итеп тезү




Шабырдау -(ШАБЫРДАТУ) -1.Шабыр-шобыр иткән тавыш чыгару 2.рәв.ШАБЫРДАП -Тоткарланып, буылып торган су яки башка сыеклыкның кинәт зур басым астында шаулап агып чыгуы тур. ШАБЫР ТИРГӘ БАТУ - Шапырма тиргә бату -Бик нык тирләү, эре-эре тамчы тир чыгу




Шабыр-шобыр - Шабыр-шыбыр -аваз ияр. Бик эре тамчыларның яки су агынтысының каты әйбергә көчле бәрелүеннән барлыкка килгән тавышны белдерә




Шава -диал.Чокып ясалган зур агач табак




Шавыл -1.аваз ияр.Шавылдау, җил искәндә шаулап чыккан саңгырау тавышны белдерә [шавыл да гына шавыл ни шавылдый - Агыйделкәйләрнең камышы] 2.Шау, шаулау, шавылдау тавышы




Шавылдау -1.Шаулау, шаулап тавыш күтәрү 2.Җилгә селкенеп шаулау, шавыл чыгару




Шавылдашу -Шавыл-шавыл килү, өзлексез шавылдау тавышы чыгару; җилгә селкенеп шаулау




Шавылты -Шау, шавыл, шаулау тавышы




Шагыйранә -рәв.Шагыйрьләрчә, шагыйрьләр кебек 2.Шигъри, шигырьгә, шигърияткә хас булганча 3.Шигырьдәгечә, матур булып. с.Рәхәт, ләззәтле, хозурлы [талганнарга шагыйранә ял бирер]




Шагыйрә -кит.Хатын-кыз шагыйрь




Шагыйрь -Шигырь язучы, шигърият белән шөгыльләнүче




Шагыйрьлек -1.Шагыйрь булу 2.Шигырь язу, фикерне тезмә сөйләмдә образлы бирү сәнгате, поэзия




Шагырдау - Шыгырдау -I.Шыгыр-шыгыр килү, шундый тавыш чыгару. Шыгырт-шыгырт итү (аяк киеме яки аяк астындагы кар, ком һ.б. тур.) 2.күч.Сукрану, зарлану. Теләр-теләмәс кенә риза булу 3.күч.Сәләмәтлек булмау, чирләштереп тору, ыңгыр-шыңгыр йөрү. ШЫГЫРДАП ТОРУ -1)Өр-яңа, таушалмаган булу 2)Чистару, кердән арыну 3)Кышкы коры суык турында [шыгырдап торган коры салкын]




Шагырт-шогырт - Шыгырт-шыгырт -аваз ияр.Өзек-өзек, кискен шыгырдау тавышын белдерә




Шагыр-шогыр - Шыгыр-шагыр - Шыгыр-шыгыр -аваз ияр.Агач, тимер яки башка каты әйберләр бер-беренә ышкылудан барлыкка килгән ритмлы тавышны белдерә. Коры салкын көндә аяк яки чана астында кар бөртекләре бер-беренә ышкылудан туган тавышны белдерә




Шадра -1.Биттә яки тәндә чәчәк авыруыннан калган вак-вак чокырчыклар. с.Шадрасы булган, шадралы 2.күч.Нин.б. әйбер өстендәге тигезсезлек, кытыршылык [күн шадрасы]. Су өстендәге вак дулкынчыклар, әкрен җилдән су өстенгә туган тигезсезлек. с.Шадралы тигезсез, вак дулкынлы




Шадралану -(ШАДРАЛАТУ) (ШАДРАЛАУ) (ШАДРАЛЫ) (ШАДРАЛЫК) -1.Шадра(1) чыгу, шадралар барлыкка килү 2.Шадра(2) хәлгә килү; тигезсезләнү




Шае -бәйл.диал.Әйбернең күләмен чагыштырганда кулланыла: кадәр, кебек [кәҗә шае гына]. Вакыт чиген белдерә: чаклы, кадәр [иртәдән кичкә шае эшләү]




Шажгыру -(ШАЖГЫРТУ) -Чаж-чож иткән тавыш чыгу, чажгыру




Шай -рәв.диал.Тиң, бердәй [ел белән ел шай түгел]




Шайба -1.Винтка кидерелгән гайка астында кала торган яссы металл боҗра, алка 2.Хоккей уйнау өчен кечкенә резин диск




Шайбалы -c.1.Шайбасы булган 2.Шайба белән уйнала торган




Шайка -Явыз эш, җинаять эшләү өчен тупланган төркем; өер; банда. сөйл.Компания, дуслар төркеме (мыскыллы төсмер белән әйтелә)




Шайтан -1.Дини мифологиядә: җир өстенә яманлык, явызлык таратучы, кешеләрне котыртып яхшы юлдан яздыручы, аздыручы табигатьтән өстен көч; иблис токымы. күч.Алдый, мавыктыра яки кешене начар эшкә өнди торган хисләр символы [күңелне ниндидер шайтан котырта] 2.Сүгенү, тиргәү сүзе буларак кулланыла [тфү, шайтан, дип төкереп куйды]. ШАЙТАН КҮБЕГЕ -Бүдәк, төче суларда яши торган болыт, губка; рус.Бодяга. ШАЙТАН ТАЯГЫ -Оешма чәчәклеләр семь. чәнечкеле үлән: рус.Чертополох. ШАЙТАН АЛГЫРЫ -Сүгенү, тиргәү сүзе. ШАЙТАН СУЫ (СӨТЕ, АЧЫТКЫСЫ, ТӨКЕРЕГЕ) -Аракы, исерткеч эчемлек. ШАЙТАН ТУЕ -Өермә. ШАЙТАН ТЫРНАГЫ -Тырнак төбе яргаланып кубудан барлыкка килгән җәрәхәтле теленмә тире. ШАЙТАН ФИГЫЛЕ -Кешеләр өчен хас булмаска тиешле начар характер, кыланыш, эш, хәрәкәт тур.




Шайтани -с.Шайтанга хас, шайтан кебек. ШАЙТАНИ КӨЛҮ -Явыз, мәкерле, мыскыллы көлү. ШАЙТАНИ КӨНЧЕЛЕК -Мәкерле, явыз көнләшү, начарлык теләү хисе. ШАЙТАНИ ТЫНЫЧЛЫК -Тулы тынычлык, салкын канлылык




Шайтанлану -1.Хәйлә, ялган, кеше котырту һ.б.ш. сыйфатларга ия булу, шул эшкә остару 2.Һәртөрле шаяру, шуклану, шаулап мәш килү тур




Шайтанлык -Шайтанга хас сыйфат; аздыручы, кешеләрне яман юлга бастыручы булу. Шайтан коткысы, яман уйлар




Шак -аваз ияр.Каты әйберләр бер-берсенә бәрелгәндә барлыкка килә торган тавышны белдерә; шап




Шакай -рәв.Акай [хисапчының күзләре шакай булды]




Шакал -ЧАКАЛ -иск.) Этләр семь. күбрәк тычканнар һәм кошлар, шулай ук үләксә белән туенучы ерткыч хайван; чүл бүресе. күч.Ерткыч табигатьле кеше тур.




Шакару -диал.Артка каеру (кулны). Атның башын каерып тәртәгә бәйләп кую




Шакаю -диал.1.Шакыраю 2.Күкрәкне киереп, иелми-бөгелми үрә катып тору яки йөрү [шакаеп басып тора]




Шаккатардай - Шаккатарлык - Шаккаткыч - Шаккатмалы - Шаккатыргыч -(ШАККАТЫРЫРДАЙ, ШАККАТЫРЫРЛЫК) -1.Искиткеч, таң калырлык, хәйран калырлык 2.Гаҗәпләнерлек, гадәти булмаган




Шаккату -1.Ис китү, бик нык гаҗәпләнү, хәйран калу. Бик нык соклану, таң калу 2.Гаҗәпләнеп, аптырап калу, нишләргә белмәү, катып калу




Шаккатыру -1.Таң калдыру, хәйран калдыру 2.Гаҗәпләндерү, гаҗәпкә калдыру




Шакмак -1.Тигез алты яклы куб форм. зур булмаган геометрик фигура; Кубик 2.Шундый формалы нәрсә. Самавыр кайнату өчен әзерләнгән агач кисәкләре. Шундый формадагы кечерәк кисәк (мәс. шикәр кисәге) 3.Домино яки шашка уены әсбабы 4.Төрле төс яки сызык белән бер-береннән аерылган дүртпочмак, квадрат [чыбык белән җиргә шакмаклар сыза]. с.Шакмаклы [кызыл буйлы кара шакмак күлмәк]




Шакмаклау -1.Шакмакларга аеру; шакмак-шакмак итеп ясау 2.Бер аркылы, бер буйга китереп, шакмак рәвешендә буралап өю тур. (утын яргаклары, такта, кирпеч һ.б.)




Шакмаклы -с.1.Шакмагы(2) булган, шакмак тагылган. Кисәкле [ш. шикәр] 2.Шакмаклардан(4) торган, шакмаклап эшләнгән




Шактый -рәв.Билгеле бер үзлек, сыйфатның гадәтидән артыграк булуын аңлата: байтак [шактый читен эш]




Шаку -1.Нәрсәгә дә булса бәреп тавыш чыгару 2.Шакылдату




Шакша -диал.Вак тәмәке салып йөртелә торган янчык яки кечкенә савыт




Шак-шак - Шак-шок - Шак-шык - Шакы-шокы -аваз ияр.Каты әйберләр бер-берсенә еш-еш бәрелгәндә барлыкка килгән тавышны белдерә




Шакшы -с.1.Чиста түгел, пычранган. Пычрак, керле, буялган (кием, тән). и.Пычрак, әйберне буйый торган нәрсә, чүп-чар [шакшыга батып утыру] 2.Гайбәтле, кешеенең абруен төшерүгә нигезләнгән (сүз, хәбәр). Әдәпсез, әшәке, сүгенүле, оятсыз (сүз) 3.күч.Җирәнү, ләгънәт хисе уята торган, кабахәт, яман (кеше) 4.и.Хайван яки кешеләрнең эчендә эшкәртелеп чыккан азык калдыгы. Гомумән калдык, кухнядан, завод-фабрикалардан түгелә торган пычрак. ШАКШЫ СУ -диал.Идән, кер, савыт-саба юган су, юынтык су




Шакшылану -Шакшы хәлгә килү, пычрану




Шакшылау -Шакшы хәлгә китерү, пычрату




Шакшылык -1.Шакшы булу, пычраклык 2.Шакшы әйберләр, чүп-чар, калдык-пычраклар 3.Кабахәтлек, этлек, әшәкелек




Шакылдавык -1.Төнге каравылда шалтыратып йөрү өчен агачтан эшләнгән җайланма 2.Бәрмә уен коралының бер төре




Шакылдату -1.Шакылдау тавышы чыгару 2.Ишеккә, капкага, тәрәзәгә яки стенага шак-шак бәреп, кертергә яки чыгарырга үтенүне, боеруны белдерү; шаку, кагу 3.күч.Стена аша шакып сөйләшү




Шакылдау -1.Шак-шак килү, каты нәрсәләрнең бер-берсенә бәрелеп тавыш чыгаруы тур. рәв.ШАКЫЛДАП -Шак итеп 2.Шакылдату; шаку, кагу




Шакыл-шокыл - Шакыл-шыкыл -аваз ияр.Кайтавазлы яки сузынкы шак-шак иткән тавышны белдерә




Шакыраю -ШАКЫРАЕП КАТУ (ТУҢУ) -Туңу, туңып каты хәлгә килү




Шакырдау -ШАКЫРДАП КАТУ (ТУҢУ) -1)Шакыраеп кату 2)Ябышып туңу тур. ШАКЫРДАП ТОРГАН -Чатнама, шартлап торган [тышта шакырдап торган суык]




Шакыр-шокыр -аваз ияр.Ике әйбер бер-беренә ышкылудан, бәрелүдән барлыкка килгән тавышны белдерә




Шалаван -гади.Күп һәм кызык сөйләргә яратучан, мәзәкчән кеше




Шалагай -с.Җилкуар, эшсез тик йөрергә яратучан (кеше)




Шалагайлану -(ШАЛАГАЙЛЫК) -Эшсез тик йөрү, трай тибү, үзен шалагайларча тоту




Шалама -с.Сәләмә




Шаланда -1.Балык һ.б.ш. ташу өчен кулл. тор. яссы төпле йөк баржасы 2.Зур яссы төпле, җилкәнле балыкчы көймәсе




Шалапай -с.Һәрнәрсәгә җиңел караучан, җилбәзәк; җилкуар




Шалапайлану -(ШАЛАПАЙЛЫК) -Үзен шалапайларча тоту, шалапайлык күрсәтү




Шалаш -Вакытлыча тору, төн үткәрү өчен печән, салам яки яфраклы ботаклар белән каплап ясалган куыш




Шалдыр - Шалтыр - Шылтыр -аваз ияр.Әйбер төшеп ватылганда, тәгәрәп яки бәрелеп яңгырап киткәндә барлыкка килгән вибрацияле тавышны белдерә




Шалдыравыклы -(ШАЛТЫРАВЫКЛЫ)  СҮЗ -Мактану, масаю, шапырыну сүзләре




Шалдырут -Ярым паразит чүп үлән; рус.Звонец, погремок




Шалдыр-шолдыр - Шалтыр-шолтыр - Шылтыр-шылтыр -аваз ияр.Металл кебек яңгыравык тавышлы әйберләр бер-берсенә бәрелгәндә чыга торган тавышны белдерә




Шалкан -1.Әвернә чәчәклеләр семь. икееллык үсемлек, яшелчә 2.Шул үсемлекнең ашый торган йомры тамыры. ШАЛКАН МАЕ -Әрекмән тамырыннан әзерләнгән косметик май, чәч мае; рус.Репейное масло




Шалт -аваз ияр.1.Әйберләр бер-беренә шапылдап бәрелгәндә барлыкка килгән тавышны белдерә 2.хәб.Эшнең, хәрәкәтнең бик тиз вакыт эчендә эшләнүен белдерә [сарыкның койрыгын шырт пәке белән, һәм кесәгә шалт тиз генә]. ШАЛТ БЕРНЕ -Бик каты итеп сугып алуны (яки тибүне) белдерә. ШАЛТ ТА ШОЛТ - Шалт-шолт -Кабат-кабат шапылдап бәрелгәндә барлыкка килгән тавышны белдерә




Шалтыравык -1.и.Читенә шөлдерләр тезгән кечкенә барабан форм. бәрмә уен коралы 2.күч.Мактанчык, шапырынырга яратучан кеше




Шалтырану -Үзеннән-үзе шалтырау, шалтыр-шолтыр килү




Шалтырату -1.Шалтырау тавышы чыгару, шалтыр-шолтыр китерү 2.Телефоннан сөйләшергә чакырып сигнал бирү




Шалтырау -1.Шалтыр иткән тавыш чыгу; шалтыр-шолтыр килү 2.күч.Шалтыравык, буш, мәгънәсез сүзләр сөйләп йөрү, шапырынып йөрү. ШАЛТЫРАП ТОРУ -Бернәрсәсез, буш булу




Шалтырма -диал.1.и.Шакылдавык 2.Калтырча




Шалфей -Иренчәчәклеләр семь. эфирга бай, эре чәчәкле, хуш исле күпьеллык үлән




Шама -диал.Чәй чүбе




Шамакай -и.1.Циркта төрле мәзәкле номерлар башкаручы, тамашачыларны көлдерүче кеше; клоун. күч.Үзен цирк клоуны кебек тотучы, мәзәкчән, шук кеше тур. 2.Шамакай уенын алып баручы кыз. ШАМАКАЙ УЕНЫ -Җен булып киенгән кызның башкаларны аздыру өчен коткылар сөйләвеннән торган күренеш




Шамакайлану -Шамакай кебек кылану, үзен клоуннарча тоту, кеше көлдерергә тырышу. күч.Үзен ясалма тоту




Шамакайлык -Шамакайга хас сыйфатлар. күч.Җиңел акыллылык, җилбәзәклек




Шаман -и.Рухлар көченә, магиягә нигезләнгән шаманизм динен тотучыларда күрәзәче, авыруны терелтү, һәлакәттән коткару һ.б.ш. эшләргә рухларны ярдәмгә чакыручы, им-томчы: сихерче




Шаманизм - Шаманчылык -Күп аллага табына торган халыкларда - мәҗүсиләрдә явыз һәм изге рухларга ышану белән характерлана, кешенең язмышы, саулыгы шул рухлар катнашына бәйләнгән дип карый торган дин формасы




Шаманлык -1.Шаман булу 2.Шаманизм




Шаманчы -1.Шаманизм динен тотучы, шаманга ышанган кеше




Шамбы -Төче суларда яши торган ерткыч балык; рус.Налим




Шамозит -Тимер белән магнийның катлаулы катнашмасыннан торган, тимер рудасы сыйфатында кулл.тор., күгелҗем яшел яки яшькелт кара минерал




Шамот -Бик югары температурада яндырылып, януга чыдам хәлгә китерелгән кызыл яки ак балчык




Шампан -ШАМПАН ШӘРАБЕ - Шампанский -Икенче тапкыр ачыту юлы белән углекислый газга туендырылган, чемердәп тора торган виноград аракысы




Шампанлаштыру -Эчемлекне икенче тапкыр ачыту юлы белән углекислый газга туендыру




Шампиньон -Ак яки коңгырт төстәге калын эшләпәле, ашарга яраклы гөмбә




Шампунь -Чәч юу өчен кулл.тор. хуш исле сыекча яки порошок хәлендәге сабын




Шамчырак -иск.шигъ.Ут, маяк уты




Шан -I.иск.кит.1.Дан. Дәрәҗә, абруй 2.Нәр.б. асылы, эчтәлеге [кемдер дәреснең шанына ятышып бетмәгән сүз ычкындырды]. II.ШАН - Шаң -диал.Чан




Шанлы -с.иск.кит.Данлы




Шанкр -Йогышлы венерик авыру [җәрәхәтле шанкр]




Шанс -Берәр эш, хәлнең уңышлы тәмамлануын тәэмин итә торган шарт, мөмкинлек [терелергә шанс азая]




Шансонетка -1.Гадәттә кафешантаннарда җырлана торган җиңел эчтәлекле эстрада җыры 2.Шундый җырларны башкаручы хатын-кыз, кафешантан җырчысы




Шантан -Кафешантан




Шантаж -Нин.б. үзенә файдалы максатка ирешү өчен, кешенең дәрәҗәсен төшерә торган эш яки документларны фаш итәм дип куркыту, янау юлы белән ул кешене нәрсәгә дә булса мәҗбүр итү




Шантажлы -Шантажга нигезләнгән




Шантажчы -Шантажлар оештыручы, шуңа һәвәс кеше




Шантрапа -Халык арасында ихтирамсыз, юньсез кеше; әтрәк-әләм




Шаңгыр -Тимер тимергә бәрелгәндә барлыкка килгән саңгырау, тонык чыңлау тавышын белдерә




Шаңгыравык -1.диал.Кыңгырау 2.с.Шалтыравык, мактанып әйтелгән [бу ш. сүзләр нигә кирәк?]




Шаңгырдау - Шаңгырау - Шаңрау -1.Тонык чаңгырдау тавышы чыгару, тонык калын тавыш белән яңгырау 2.Яңгырау, кайтавазланып яңгырау, гөжләү




Шаңлау -1.Яңгыравык, кайтаваз 2 Шаңдау -Миңгерәтерлек итеп сугу




Шаңкаю -Шакыраеп кату, бөгелмәс, сыгылмас хәлгә килү; катып калу




Шаңку -сир.Миңгерәүләнү, катып китү {баш, ми тур.}




Шаңкыту -гади.Миңгерәүтерлек итеп сугу




Шап -1.Бер әйбер икенчесенә киң йөзе белән бәрелгәндә чыккан тавышны белдерә 2.хәб.Шап иттереп сугу турында. Эләктереп алу, тоту турында. ШАП ТА ШОП - Шап-шоп - Шапы-шопы -Әйберләр бер-берсенә тигезсез шапылдап бәрелеп торганда барлыкка килгән тавышны белдерә




Шапа -ШАПА АВЫЗ -диал.1)Зур авызлы кеше тур. 2)Күп сөйләүчән һәм авызында сүз тотмый торган кеше




Шапалак -диал.1.Сакау, ашыгып һәм аңлаешсыз сөйли торган 2.с.Шапшак(1). ШАПАЛАК БИРҮ -Шап итеп сугу, уч төбе белән сугу, кыйнау




Шапирограф -Махсус кара белән язылган текстның күп санлы копиясен алу машинасы; гектографның камилләшкән төре




Шаптырдау -(ШАПТЫРДАТУ) -Шаптыр-шоптыр килү, шундый тавыш чыгару [шаптырдатып су ерып бару]




Шаптыр-шоптыр -Берәр нәрсә ерып үткәндә су чайкалу, чәчрәү һәм дулкынлану, бәрелүдән туган тавышны белдерә




Шапшак -с.1.Эшендә һәм киенүендә чисталык, пөхтәлекне сакламаучы, тирә-ягын шакшылык, пычрак баскан, җыйнаксыз (кеше тур.). Пычрак, пычранган, керле [ш. кием]. и.Һәртөрле шакшы, кер, пычрак 2.күч.Әдәби булмаган, культурасыз (тел, сөйләм тур.) 3.күч.Карашы, фикере һәм мөнәсәбәте белән түбән, начар, яман (кеше)




Шапшаклану -1.Шапшак кешегә әйләнү, җыйнаксызлану 2.Пычрану, пычрак, шакшы хәлгә килү




Шапшаклау -Пычратып, шакшылап бетерү (киемне, идәнне һ.б.)




Шапшаклык -1.Шапшак булу, җыйнаксызлык. Пычраклык, пычрак, шапшак урын 2.күч.Түбәнлек, яман булу (кеше тур.)




Шап-шап -Шап итеп бәрелүләрнең өзлексез ритмик кабатланып торуын белдерә




Шапылдавык -1.с.Шапылдый торган, шап-шап яки шап-шоп иткән тавыш чыгара торган 2.и.Бәреп чебен үтерү өчен, таяк башына яссы резин беркетелгән җайланма




Шапылдату -1.Шап иткән тавыш чыгару, шап иттерү. Каты гына, шап итеп сугу, бәрү 2.гади.Бәреп яки атып үтерү




Шапылдау -1.Шап итү, шап иткән тавыш чыгару 1.күч.Күп сөйләү, лыгырдау




Шапылдык -с.Күп сөйләүчән, лыгырдык, тел бистәсе




Шапырдату - Шыпырдату -1.Шапыр-шопыр иткән тавыш чыгару 2.рәв.ШАПЫРДАТЫП -Шапырдау тавышы чыгарып (эчү тур.)




Шапырдау - Шыпырдау -Шапыр-шопыр итү, шундый тавыш чыгару




Шапырту -Арттырып, ялган кушып сөйләү




Шапыру -Артык мактанып сөйләү, кычкыру




Шапыр-шопыр -Су яки пычракта әйбер хәрәкәтләнүдән суның эчендә барлыкка килгән саңгырау тавышны белдерә [буксир суны тәгәрмәч такталары белән шапыр-шопыр айкый]. Аш яки сыеклыкны савыттан мул итеп шопырып, суырып алып эчкәндә барлыкка килгән тавышны белдерә




Шапырык -Шапырынучан




Шапырылу -1.Актарылып, берсе өстенә берсе менеп агу (язгы кар сулары тур.) 2.күч.Күпләп, ургылып килү, күмеп ташлау [бәлә килсә, шапырылып килә]




Шапырындык -с.1.Шапырынучан 2.Шапырынкы




Шапырынкы -с.Шапырынуны, мактануны эченә алган, мактанулы




Шапырыну -1.Артык мактану, үзең турында күпертеп, арттырып сөйләү 2.Масаеп гайрәт ору, җикеренү, кычкырыну




Шар -I.и.1.мат.Түгәрәкне үз диаметры тирәсендә әйләндерүдән барлыкка килгән геометрик җисем 2.Шундый формада эшләнгән, шуңа охшаш йомры әйбер. Матурлап бизәп эшләнгән уенчык (чыршы уенчыгы). Эченә һава тутырылган, төсле, бизәкле резин уенчык (кабарткыч). Кәшәкә таяк белән сугып уйный торган кечкенә туп 2.Кайбер тезмә терминнар составында кулланыла; җир шары, һава шары һ.б.. II.ШАР : ШАР АЧУ -Тулысынча, төбенә кадәр ачу (ишек, капка, тәрәзә һ.б.ш. тур.). ШАР АЧЫК -Тулысынча, төбенә кадәр ачылган, шәрран яра ачык. ШАР ЯРЫП -1)Һәркем ишетерлек итеп, шәрран ярып (кычкыру, сөйләү һ.б.) 2)Ачыктан-ачык, курыкмый һәм яшерми (сөйләп бирү)




Шара -сөйл;Шар[1-2] [күзләре шарадай булды]




Шарабан - Шарабанка -1.Аркылы утыргычлы җиңел ачык экипаж 2.Бер генә утыргычлы ике тәгәрмәчле җиңел арба; кабриолет




Шара-бара -с.1.Вак-төяк, чүп-чар, әһәмиятсез нәрсәләр 2.Ыбыр-чыбыр, вак-төяк кеше тур. 3.Юк-бар сүзләр, кирәксез сөйләшүләр [егетләр, ташлыйк әле шара-бараны]




Шарада -1.Башваткычның бер төре - аерым бер сүзне мөстәкыйль мәгънәле сүзләргә таркатып табуга нигезләнгән уен-табышмак (мәс. беренчесе - хайваннарда каты йон, икенчесе - куу сүзе, икесе бергә - очлы балык сөяге; җавабы - кыл+чык, кылчык) 2.Читләтеп, кинаяләп сөйләү тур.




Шарайту -Зур итеп ачу, акайту (күз тур.)




Шарашка -1.Сталин репрессиясе елларында: төрмә эчендәге конструкторлык бюросы 2.күч.ирон. Эше бик мөһим булмаган контор, оешма




Шарж -1.Чынбарлыктагы күренешне характерлы кайбер үзенчәлекләрне күпертеп, юмористик планда бирү ысулы 2.Шундый ысул белән шаяртып ясалган рәсем, портрет яки әдәби образ




Шар-зонд -Автоматик приборлар ярдәмендә югары атмосфераны тикшерү өчен җибәрелә торган, водород тутырылган шар




Шарик -Кечкенә шар, шарчык




Шариклы -Шариклар ярдәмендә эшли, хәрәкәтләнә торган [ш. конвейер]. ШАРИКЛЫ АВТОРУЧКА -Каләм хезмәтен шарик үти торган авторучка. ШАРИКЛЫ БОМБА -Вак металл шариклар тутырылган авиация бомбасы




Шаркылдау -ШАРКЫЛДАП КӨЛҮ -Кычкырып, шаулап көлү




Шаркылдашу -Күпләрнең шаркылдап көлүләре тур.




Шаркылдык -с.Шаркылдап көләргә яратучан, күп һәм кычкырып сөйләшүчән




Шарлавык -1 Шарлама -Төбендәге яки ярындагы ташларга бәрелә-бәрелә шаулап ага торган су 2.Елганың су ташкыны текә биеклектән төшә торган урыны




Шарландыру -1.Шар кебек итү, шар формасына кертү 2.Шар кебек итү, зур итеп ачу, акайту (күзләрне)




Шарлану -1.Шар формасына керү 2.Шар булу, зур булып ачылу, акаю (күзләр тур.)




Шарлатан -с.Нин.б. өлкәдә үзен белгеч итеп күрсәтеп, үзенә файда ягын каеручы, надан, алдакчы




Шарлатанлану -Шарлатаннарча кылану, шарлатанлык итү




Шарлатанлык -Шарлатан булу сыйфаты, алдакчылык




Шарлату -Шарлау тавышы чыгару; мул итеп, зур агым белән агызу тур.




Шарлау -Суның яки сыеклыкның мул булып зур агым белән акканда тавышлануы, шаулавы




Шарлотка -Сохари яки пешкән камырны алма белән аралаштырып эшләнгән камыр ашы




Шарлы -с.1.Шары булган, шар кебек эшләнгән яки шар белән бизәлгән 2.ШАРАЛЫ -Шар сугып уйнау, шар сугу уены 3. (ШАРИКЛЫ) ПОДШИПНИК - Шарикоподшипник -Хәрәкәт итә торган күчәр белән таяныч арасына шарчыклар урнаштырып эшләнгән җайланма




Шарманка -Җилкәгә асып йөри торган тартма рәв. музыка коралы, механик орган




Шарнир -Ишек яки тәрәзә кебек ачып ябыла торган әйберне хәрәкәтсез нигезгә беркетә торган җайланма; тупса




Шарнирлы -с.Шарниры булган, тупсалы




Шаровар -Юка материядән тегелгән, биле һәм балак очы бөрмәле, озын киң чалбар




Шаровкалау -Рәт араларын йомшарту




Шароскоп -Эченә урнаштырылган фотографик диапозитивны линза ярдәмендә күләмле итеп күрсәтә торган, шар форм. җайланма




Шарошка -1.Борауның бораулый, тишә, кыра торган тешле фрезадан гыйбарәт җайланмасы 2.Чар ташын тигезли торган абразив таш яки шундый җайланма




Шарт -I.и.1.Нин.б. эшнең булу-булмавын тәэмин итә торган хәл, мөмкинлек 2.Яшәүнең, тормышның, тирәлекнең билгеле бер торышы, хәле [тыныч шартларда] 3.Рәсми килешү яки алдан сөйләшү буенча үтәлергә мәҗбүри дип куелган төп таләп [ике ел укып кайтуны шарт иттек]. хәб.Мәҗбүри, тиеш [буе-сыны матур булу шарт] 4.мат.Чишү, табу өчен нигез булган билгеле зурлык яки сан. ШАРТ ҖӨМЛӘ -лингв.Баш җөмләдә белдерелгән эшнең булу-булмавына шарт булып торган мәгънәле иярчен җөмлә. II.ШАРТ -аваз ияр.Әйбер ярылу, чатнау, сыну яки ату вакытында барлыкка килгән тавышны белдерә. ШАРТ ИТЕП -Кинәт, тавыш чыгарып




Шартаяк -Шар сугу өчен бер башын кәкрәйтеп ясалган таяк; кәшәкә




Шартлавык -1.Канәфер чәчәклеләр семь. орлыгы өлгергәч тартмачыгы шартлап ачыла торган чүп үлән; рус.Хлопушка 2.Шапырынырга, мактанырга яратучы кеше. ШАРТЛАВЫК ШАРТЛАТУ -Булмаганны да булды дип мактану, шапырынып ялган сөйләү




Шартлагыч -с.Шартлый торган




Шартлама -с.Бик көчле, зәһәр; чатнама [шартлама суык]




Шартлаткыч -и.Җимерү көченә ия булган матдәне шартлату җайланмасы; рус.Взрывчатка. Шартлата торган корал - мина. Снарядларны шартлата торган матдә




Шартлау -1.Шарт итү тавышы чыгару, шарт итү 2.Шартлатылу, шартлатудан җимерелү 3.Шартлау көченнән челпәрәмә килеп ваклану, төрле якка сибелү (бомба, снаряд һ.б.). Ату коралыннан пуля чыгып киткән вакытта туган тавышка карата: ату 4.Ярылу, чатнап аерылу яки сыну. рәв.Шартлап, шарт итеп ярылу, сыну, өзелү һ.б.ның интенсивлыгы, кинәт һәм көчле булуы тур. 5.Басымга түзә алмыйча ярылу (эчке басымның ватып тышка чыгуы тур.) 6.күч.Ачудан, кайгы, гарьлек һ.б.ш. хисләрдән нишләргә, үзен кая куярга белмәү [шартлар хәлгә җитеп]. Нин.б. хиснең сыеша алмый ташып чыгуы тур. 7.күч.Бөлү, банкротлыкка чыгу




Шартлаулы -лингв.Шартлап чыга торган, эксплозив [ш. тартыклар]




Шартлаучан -с.Шартлый торган




Шартлату -1.Нин.б. корылма яки урыннан җимертү, шартлаткыч ярдәмендә актарып ташлау 2.Мылтыктан (яки башка ату коралыннан) ату. рәв.ШАРТЛАТЫП -Кискен шартлау тавышы чыгарып (ату тур.) 3.Шартлау тавышы чыгару (чыбыркы, бармак, тел шартлату) 4.рәв.ШАРТЛАТЫП -Бик тиз генә җитез генә (эшләү тур.). Чатнатып, ачык итеп, оялып тормыйча (уку, әйтү яки җавап бирү тур.) Турыдан-туры, катгый, кискен рәвештә (әйтү)




Шартлатучы -Шартлату(1) эшен башкаручы, шул эш белән шөгыльләнүче; шартлау эшләре белгече




Шартлы -с.1.Алдан сөйләшү, килешү буенча аерым кешеләргә генә билгеле булган, алар гына аңларлык [ш. сигнал]. Җыйнаклык өчен аерым төшенчәләрне хәрефләр, цифрлар, билгеләр ярдәмендә аңлата торган [ш. билгеләр] 2.Билгеле бер шартларга бәйле, шул шартлар үтәлгәндә генә көчендә кала торган [ш. килешү]. Вакытлыча, билгеле бер вакытка кадәр, аерым шартлар белән генә [шартлы рәвештә генә алырга булдылар] 3.Дөреслеге яки төгәллеге башка күренешләргә бәйләнешле булган, якынча [шартлы рәвештә генә дәверләргә бүлү]. ШАРТЛЫ РЕФЛЕКС -Организмның яшәве дәвамында барлыкка килгән рефлекс




Шартлылык -1.Шартлы булу 2.Чиклелек, чикләнгән, аерым шартлар, таләпләр куелган булу




Шартнамә -иск.Килешү кәгазе




Шартсыз -ШАРТСЫЗ РЕФЛЕКС -Тумыштан килә торган рефлекс, табигый рефлекс; инстинкт




Шарт-шарт - Шарт-шорт - Шарт-шырт -Билгеле бер тәртиптә кабатланып торган шарт итү тавышын белдерә




Шарф -Муенга урау, башка бәйләү, бөркәнү яки җилкәгә салу өчен озынча яулык




Шарчык -Кечкенә шар




Шарык-шарык -Ш. КӨЛҮ -Шаркылдап көлү, тавышланып, шаулап көлү




Шарылдавык -Агач шар (яки шарлар) агач кысага бәрелгәндә яңгыравыклы шакылдау тавышы чыгарырлык итеп эшләнгән җайланма; шакылдавык




Шарылдау -1.Көчле агым белән тавыш чыгарып, шарлап агу 2.рәв.ШАРЫЛДАП -Шар ярып




Шасси -1.Самолет очып киткәндә яки утырганда аның аэродромдагы хәрәкәтен тәэмин итә торган җайланма (тәгәрмәчләр яки чаңгылар урнашкан рам) 2.Кайбер машиналарның нигезен тәшкил итә торган рам




Шат -с.1.Күтәренке күңелле, шатлык хисе кичерүче. Шундый хисне белдерә торган [шат йөзле] 2.Шатлыклы, шатлык белән тулы, күңелле 3.хәб.Канәгатьлек, шатлык хисе тою, кичерү




Шаталак -I.с.1.Тиктормас, тынгысыз, тынычлыкны белми торган 2.Җиңел акыллы, җилбәзәк. Мактанчык, күп сөйләргә, мактанырга ярата торган [шаталакның теле уйный, кыбырсыкның арты уйный]. II.ШАТАЛАК -диал.Тубык




Шатлану -Шат булу, шатлык хисе кичерү, куану, сөенү. Канәгатьлек хисе тою. рәв.ШАТЛАНЫП -Теләп, риза булып, шатлык, канәгатьләнү хисе белән




Шатланышу -Күпләр бергәләп шатлану тур.




Шатлык -Тулы канәгатьлек хисе; күңел күтәренкелеге, куаныч; тормыштан, үз хәленнән риза булу хисе. с.Шатлыклы




Шатлыклы -с.1.Шатландыра торган, яхшы, күңелле 2.Шатлык белән тулы. Шатлыгы булган, шатлык хисе кичерә торган




Шатрун -с.Дүрт кыеклы итеп эшләнгән, дүрт кыеклы чатыр формасындагы [шатрун түбәле йорт]




Шатун -I.Пешкәкне двигательнең терсәкле вал белән тоташтыра торган деталь. II.ШАТУН -Вакытында өненә ята алмыйча калган яки өненнән өркетеп чыгарылган аю. III.ШАТУН -Атларда була торган авыру: баш мие сүрүе ялкынсыну




Шатыр - Шатыр-пытыр - Шатыр-шотыр -Әйбер сынганда, ярылганда яки ертылганда һ.б.ш. барлыкка килә торган яңгыравыклы тавышны белдерә




Шатырдатып -рәв.1.Шатыр-шотыр иткән тавышлар чыгарып 2.күч.Күп уйлап тормастан, тоткарлыксыз, тиз генә [барабыз да, шатырдатып урып кайтабыз]. Чатнатып, ачык итеп, тотлыгып тормыйча (уку, сөйләп бирү)




Шатырдау -1.Шатыр иткән тавыш чыгару, шатыр-шотыр килү 2.с.ШАТЫРДАГАН, ШАТЫРДАП ТОРГАН -Өр-яңа, таушалмаган 3.с.ШАТЫРДАГАН, ШАТЫРДАП ТОРГАН -Бик ачы, чатнама (суык, буран тур.) 4.рәв.ШАТЫРДАП -Бик нык, каты [шатырдап кату]




Шатырт-шотырт -1.Шатырдау, кабатлаулы шатыр иткән тавышны белдерә 2.Шарт-шорт




Шау -1.аваз ияр.Төрле тәртипсез тавышлар җыелмасыннан торган тавышны белдерә: гөр, гөж 2.Шаулау, гөжләү тавышы 3.рәв.Бөтенләй, тулысынча, гел [шау ятим калу]. Саф, бернинди катнашмасыз [чыгарабыз шау алтын]




Шауберле -с.Җилбәзәк, җиңел акыллырак, эчендәге тышында (кеше)




Шау-гөж - Шау-гөр - Шау-гү -Төрле тавышлар, кычкырып сөйләшү, көлешү гөрелтесен белдерә. и.Шау-шу. ШАУ-ГӨРЛӘТҮ -Шау-гөр китерү




Шаукым -и.Тәэсир, йогынты, эз. Зарар. Начар йогынты, коткы [кеше арасына шаукым салдың] 2.Төрле явыз көчләр китерә торган дип уйланылган зәхмәт, чир [шаукым өшкертми бетә торган түгел ул]. ШАУКЫМ БЕЛӘН -Уйлап-нитеп тормастан, беренче тәэсиргә бирелеп, кинәт




Шаукымлану -Нәр.б. тәэсиренә бирелү, шаукымы, зарары тию. рәв.ШАУКЫМЛАНЫП -Шаукым белән; тәэсирләнеп




Шаукымлы -с.1.Начар йогынты ясый торган, кәефкә начар тәэсир итә торган 2.күч.Зур югалту, кайгы-борчу, фаҗига китерә торган [шул шаукымлы елда]




Шаулама -Өй шартларында чүпрә кушып әзерләнгән эчемлек




Шаулау -1.Кычкырып сөйләшү, гөжләү. Кешеләр яки башка тереклек ияләре тавышыннан билгеле бер урынның гөжләп, шау-гөр килеп торуы тур. 2.Моторлар һәм гомумән машиналарның эш процессында тигез тавыш чыгарып торулары. Уты янып торган самавырның гөжләп, тавыш чыгарып утыруы тур. 3.Табигатьтә җил яки башка сәбәпләр белән җансыз әйберләрнең тавышлануы тур. 4.Уйлар киеренкелегеннән, ару яки авыру сәбәпле чыңлап тору (баш, колак тур.) 5.Берәр эшкә ризасызлык белдереп тавыш күтәрү; даулашу, берәр нәрсә таләп итү 6.ШАУЛАМАУ -Эчтән тыну, берәүгә дә әйтмәү, берәүгә дә сиздермәү. ы.Канәгатьсезлек хисен белдерә [шаулама, бу беренчесе яхшы чыкты әле] 7.күч.Нин.б. вакыйганы күтәреп алу, шул турыда күп сөйләү 8.күч.Дан таралу, халык телендә булу, танылу 9.рәв.ШАУЛАП -Шәп, бик яхшы (үсү, тору, яшәү һ.б.). Коеп, мул булып [шаулап яңгыр ява]. Ургылып, гөрләп, гөжләп [танавыннан шаулап кан китте]. ШАУЛАП ТОРГАН -Кайнап торган, бик кайнар булган (су, аш тур.)




Шаулату -1.(Шаулау). Шау-шуга күмү, тавыш чыгару. (Самавырга) ут салып кайнату 2.рәв.ШАУЛАТЫП -Шау-гөр килеп, тавышланып. Яхшы, шәп итеп, менә дигән итеп. Чатнатып, шартлатып, тотлыкмый (уку, әйтү)




Шаулашу -1.ШАУЛАШ -Күпләп, берләгәп шау-гөр килү. Кычкырышу, талашу 2.Шаулау(3)




Шаулы -с.1.Тавышлы, шаулап торган 2.Шау-шулы, зур вакыйгаларга бай булган




Шау-шу -Шаулау, тәртипсез тавышлар җыелмасын белдерә. и.Кычкырышу, гөжләү; тавыш, көлеш-кычкырыш. Талаш, гауга, кычкырыш. Бәхәс, бәхәсле сөйләшү. Ыгы-зыгы




Шау-шулану -Шау-шу күтәрелү, шау-шуга күмелү




Шау-шулау -Шау-шу килү, шаулау




Шау-шулы -(ШАУ-ШУСЫЗ) -с.1.Тавышлы, шаулап торган 2.Ыгы-зыгылы




Шафран -Алманың бер төре




Шах -Шахмат уенында каршы уйнаучының короленә куркыныч тудырган турыдан-туры һөҗүм




Шахмат -1.Аралаштырып буялган 64 ак һәм кара шакмаклы тактадан һәм уналтышар ак һәм кара төстәге төрле фигуралардан торган уен әсбабы 2.Шундый 64 шакмаклы такта өстендә фигураларны билгеле кагыйдәләр нигезендә күчереп уйнау. ШАХМАТ СӘГАТЕ -Уенчыларның йөрешне уйлау вакытын исәпләү өчен ике циферблатлы сәгать. ШАХМАТ ТАКТАСЫ -Шахмат яки шашка уены өчен махсус аралаштырып буялган 64 ак һәм кара шакмактан торган такта. ШАХМАТ ТӘРТИБЕ БЕЛӘН (УРНАШУ) -Шахмат тактасындагы шакмаклар тәртибенә охшатып




Шахматлы -Шахмат уены




Шахматчы -Шахмат уенында катнашучы. Шахмат уены остасы




Шахта -1.Файдалы казылмаларны җир астыннан чыгару эшен алып бара торган предприятие 2.Җир асты байлыкларын казу урыны, җир асты корылмасы. ШАХТА АВЫЗЫ -Шахтага төшү урыны, шахта коесының авызы




Шахтер -Шахта эшчесе




Шахыр-махыр - Шухыр-мухыр -гади.Үзенә табыш каеру өчен төрле хәйләләргә, әвеш-тәвешкә, алдауга корылган килешү яки эш. ШАХЫР-МАХЫР (ШУХЫР-МУХЫР) КИТЕРҮ (КОРУ) -Хәйләле эш алып бару, алдау-йолдау белән үзенә табыш каеру




Шаһ -1.Кайбер Көнчыгыш илләрендә монарх титулы һәм шуңа ия булган кеше 2.күч.Хуҗа, баш, башлык. күч.Нин.б. әйберләр төркеменең яки оешманың башында торучы, аның иң күренекле, иң дәрәҗәле вәкиле




Шаһәдәт -иск.Шаһитлык, гуаһлык, танык булу. ШАҺӘДӘТ БАРМАГЫ -Баш бармак янындагы бармак, имән бармак. ШАҺӘДӘТ БИРҮ -Шаһит булу, раслау




Шаһәдәтнамә -иск.кит.Нәр.б. раслап бирелгән язу, таныклык




Шаһбаз -иск.1.Лачын 2.күч.Батыр, куркусыз кеше




Шаһзадә -Шаһ улы




Шаһин -иск.Ак лачын, кошлар аулау өчен асрала торган ау лачыны




Шаһинә -Шаһ хатыны яки хатын-кыз шаһ




Шаһиншаһ -иск.Шаһлар шаһы, бөек шаһ; патшалар патшасы, барысына да баш патша




Шаһит -1.Нин.б. җинаятьне күргән кеше, шул җинаятьне раслаучы, гуаһлык бирүче. күч.Нин.б. вакыйгага (пассив) катнашкан, шунда булган әйбер. күч.Гади күзәтүче, читтән карап торучы 2.Никах вакытында кыз һәм егет ягыннан аларның бу никахка ризалык сүзен китерүче кеше 3.Нин.б. эш, күренешне, хәлне раслый торган әйбер, дәлил




Шаһитлык -Шаһит булу. ШАҺИТЛЫК БИРҮ -1)Судта үзеңне җинаятькә шаһит дип тану, җинаятьнең булуын раслау 2)Гомумән нәр.б. юридик раслау




Шаһлык -1.Шаһ булу, шаһ титулы, вазифасы 2.күч.Баш, өстен булу хәле 3.Шаһ кулындагы территория, шаһ биләмәсе. ШАҺЛЫК СӨРҮ -1)Шаһ булып тору 2)Ил белән идарә итү 3)Өстенлек итү, хуҗа булу




Шашка -I.и.1.Гадәттә шахмат тактасы кебек тактадан һәм 12шәр ак һәм кара төстәге яссы түгәрәк шакмаклардан торган уен әсбабы 2.Шахмат тактасы өстендә шашка шакмакларын күчереп уйнау. II.ШАШКА -Прессланган пироксилин тутырылган тартмачык - шартлату, төтен пәрдәсе булдыру һ.б.ш. эшләр өчен кулланыла




Шашкачы -Шашка уенында катнашучы. Шашка уены остасы




Шашкын -с.1.Ярсулы, ярсып, ташып торган. и.Шашкынлык 2.Ярсу хисле, җилкенчәк 3.Шашкан, шашынган, шашынулы 4.Шашынган, котырынган; дәһшәтле




Шашкынлык -Ярсу, шашыну




Шашлык -КУЫРДАК, КУЫРМА, КӘБАП -Сөяксез ит кисәкләрен суган телемнәре белән тимер чыбыкка (шешкә) кидереп утта кыздырып әзерләнгән ашамлык




Шаштырдау -(ШАШТЫРДАТУ) -Шаштыр-шоштыр иткән тавыш чыгу, шыштырдау




Шаштыр-шоштыр -Яфрак, кәгазь, кайбер калын ефәк материя кебек нәрсәләр хәрәкәтләнеп, бер-берсенә ышкылганда туган тавышны белдерә; чаштыр-чоштыр




Шаштыру -1.(Шашу, шашыну) 2.Көчле тәэсир итү, көчле хисләр уяту




Шашу - Шашыну -1.Хисләрнең ташуы, кайгы яки шатлыктан нишләргә белмәү, нормаль хәлдән, чиктән ашу. рәв.ШАШЫП -Ярсып, ташкын хис белән, чын күңелдән 2.Артык котырыну, нишләгәнен белмәү дәрәҗәсендә ярсу. Башкаларга мөнәсәбәт мәсьәләсендә киртәдән чыгу, үзенә артык ирек бирү 3.Юләрләнү, акылдан язу, нормаль фикерләү сәләтен югалту. с.ШАШКАН -Котырган, акылдан язган [шашкан эт күк] 4.күч.Артык мавыгу, нин.б. эшкә бирелү 5.күч.Котырынып, дәһшәтләнеп дулау (табигать күренешләре тур.)




Шашындыру -Психикага көчле тәэсир итү, шашыну дәрәҗәсенә җиткерү




Шаян -с.1.Җитди яки усал булмаган, шаяртулы, мәзәк, көлкеле. шаяру, шуклык белән тулы. рәв.Шаярып яки шаяртып, шуклык белән 2.Шаярырга, уйнарга, шаян сүзләр сөйләргә ярата торган, мәзәкчән, шук, җор 3.Усал, чая [шаян телләр сөйлиләр] 4.күч.Тынычлык бирми, һәрвакыт борчып, тынычсызлап тора торган (җансыз әйбер яки табигать күренеше тур.) [шаян чәчләрен төзәтеп куйды]. Төрле хәлгә куя, төрле кичерешләргә тарыта, шаярта торган [шаян тормыш җиле]




Шаянлану -Шаярту, шаян сүзләр сөйләү. шаянлык, шуклык хисләре белдерү, чагылдыру




Шаянлык -1.Шаяру, шуклык. Шаяру, шуклык хисләре (карашта, күздә) 2.Шаян, шук булу




Шаярту -1.Уйнау, уенга тарту 2.Шаяру(1) 3.Үртәү, үчекләү, юри ачуын китерергә тырышу. шаян тонда, шаярып сөйләшү 4.Мәзәк өчен алдалап, кыен хәлдә калдыру 5.Җитди түгел, юрамалый гына, кызык өчен генә сөйләү, эшләү. рәв.ШАЯРТЫП -Юрамалый гына, мәзәк өчен генә [ул хатны шаяртып кына язган идем] 6.күч.рәв.ШАЯРТЫП -Көч куймыйча, уйнап кына [көрәшчеләрне шаяртып кына чөеп ташлый]




Шаяртулы -с.Шаярту катнашкан; уен, кызык өчен генә әйтелгән, шаянлык, шаяру сизелеп торган [ш. караш]




Шаяртышу -Бер-берсен шаярту, үртәшү




Шаяру -1.Уйнау. күч.Мавыгу 2.Шаярту(4) 3.Уйнап-көлеп кенә, кызык, мәзәк өчен сөйләү (яки эшләү). күч.Уйнау, җиңел карау, игътибар итмәү [алар белән шаярырга ярамый] 4.Үзен күтәренке күңелле тоту, җор теллелек күрсәтү 5.Берәр кеше белән булышу, аңа бәйләнү, каныгу [син, малай, олы кеше белән шаярма]. Мәкерле, астыртын эш йөртү [усал куллар шаярмасын]. күч.Көлү, мыскыллау [язмышның нинди шаяруы бу!] 6.ШАЯРМАУ -Мәсьәләгә җитди карау 7.ШАЯРМА -Абайлап, уйлап сөйлә, уйлап эш ит. кер.Исеңдә тот, онытма [шаярма, ул хәзер зур кеше] 8.Кем белән дә булса мавыгу, йөрү [егетләр белән шаярмасын] 9.күч.Тигез, дөрес эшләү сәләтен югалту; какшау [нервлар шаяра] 10.рәв.ШАЯРТЫП -Чын түгел, юрамалый, уйнап кына




Шаярулы -Шаяру катнаш, уйнап-көлеп әйтелгән, шаянлык, шуклык сизелеп торган




Шаяручылык -Шаяру, шаярту; җитди булмаган кимсетүле мөнәсәбәт, санга санамау мөнәсәбәте [укучылар белән шаяручылык юк иде]




Шаярыну -1.Шаяргалау, уйнау, уйнаклау 2.Җиңелчә генә шаярып алу, аз гына шаярту




Шаярышу -Ике яки артыграк кеше яки хайванның шаяруы, уйнашуы




Шаять - Шәт -кер.Сөйләүченең үз фикеренә карата шикләнүен, ләкин булу, үтәлү мөмкинлегенә өмет итүен белдерү өчен кулланыла. [син, шаять, ышанычны акларсың]




Шәбәйтү -1.Көчәйтү, арттыру, кызулау (эш, хәрәкәт, темпны) 2.Яхшы, шәп итү, шәп хәлгә китерү




Шәбәрү -I.диал.Шәбәю. II.ШӘБӘРҮ -Бик нык чылану, яңгырга, суга чыланып бөрешү, кыяфәтне югалту [суга керү белән үк йоннары шәбәрә]




Шәбәю -1.Көчәю, тагы да көчлерәк, интенсиврак төс алу. Тизлеге арту, кызулау 2.Яхшы, шәп хәлгә килү, яхшыру, үсү 3.күч.Һаваланып китү, масаю, үзен эре тоту




Шәгъбан -Мөселман ел исәбе буенча, ай елының 8нче ае




Шәгъбә -иск.Бүлек




Шәех -Шәригать эшләрен караучы югары дәрәҗәле мөселман рухание




Шәҗәгать -иск.кит.Батырлык, кыюлык, егетлек




Шәҗәрә -Нәсел-ыруның кемнән башланып, ничек тармакланып китүен күрсәткән схема, нәсел агачы




Шәй -иск.Әйбер, нәрсә [каты салкын кыйлыр һәр шәйгә тәэсир]. Сәбәп [ул кадәр пошиман булырлык шәй юк]




Шәйләү -1.Нәр.б. барлыгын күз ярдәмендә тою, тонык кына күрү. Ачык күрү, детальләрен аеру [йөзләрен шәйләп булмый] 2.Сизү, тою, нәр.б. читләтеп белү [кызмача булуын шәйләп алды]. Чамалап белү, төшенү, аңлау [фикерне ерактан шәйли]




Шәйше -Шешкә сөялгән ботаклы агачлар өстенә тары, карабодай һ.б.ш. көлтәләреннән конус форм. куелган кибән




Шәкел -иск.Форма(1)




Шәкелмә -1.Линейканың шкаласы буйлап күчереп йөртелә торган күрсәткеч җайланма 2.диал.Аркан белән бергәләп җылым тартканда ләмкәне арканга эләктерә торган җайланма




Шәкерт -1.Мәдрәсәдә укучы 2.Укучы, өйрәнчек [шәкерт булмый оста була алмассың] 3.Нин.б. тәгълимәтне, кемнең дә булса өйрәтүләрен, эшен дәвам иттерүче [Кант, Гегель шәкертләре]




Шәкли -с.иск.Формага караган, форма ягына гына игътибар иткән, формаль




Шәл -Гадәттәгедән зуррак итеп, күбесенчә чачаклар тотып яки бәйләп эшләнгән баш яулыгы




Шәле -Ярдырылмаган, чистартылмаган дөге




Шәлкем -Чәчәк[ләр] бәйләме




Шәлпек -с.Шәлперәеп, салынып төшкән, сәлперәйгән. ШӘЛПЕК АВЫЗ -Мәми авыз, ачык авыз




Шәлперәю - Шәлпәю -1.Шиңеп, сулып, салынып төшү (чәчәк, үлән тур.) 2.Хәлсезләнеп салынып төшү, сәлперәю 3.күч.Хәлдән таю, алҗу, рухи һәм физик изелү




Шәльяулык -Эре матур чәчәк-бизәкләр төшереп эшләнгән зур баш яулыгы




Шәм -1.Эченә фитиль куеп, яндырып яктырту өчен майлы матдәдән, балавыздан таякчык форм. эшләнгән әйбер. күч.Яктылык, нур 2.тех.Кабызу хезмәтен үти торган кайбер җайланмаларның атамасы [двигатель шәме] 3.Берничәсен бергә ялгап, нефть скважинасына төшерелә торган озын труба 4.иск.Яктылык көчен үлчәү берәмлеге [мең шәмле электр лампасы]




Шәмаил -Мөселман динен тотучыларда изге дип саналган урыннарның рәсеме төшерелеп, матурлап догалар язылган һәм стенага элү өчен рамга куелган язу




Шәмәхә -с.Миләүшә төсендәге, сирень чәчәге төсеннән куерак төсне белдерә: кызгылт зәңгәр




Шәмдәл -1.Шәм(1) утырту өчен махсус җайланма 2.Шәм(3) урнаштырылган җайланма




Шәңгә -Бәрәңге пәрәмәче




Шәп -рәв.1.Яхшы, әйбәт, менә дигән итеп 2.Көчле итеп, интенсив рәвештә 3.Тиз, кызу-кызу, җәһәт




Шәпкә -бәйл.Нин.б. эшне үтәү уңаенда, шул, эш, күренеш белән бергә (икенчесен үтәү тур.) [узып барган шәпкә генә]. Нин.б. эш башкарылгач та, шунда ук (икенчесен үтәү тур.) [кергән шәпкә нишләргә белми торды]




Шәпләнү -Эреләнү, эре, тәкәббер кыяфәт алу, үзен горур тоту




Шәпләп -рәв.1.Шәп итеп 2.Эре кыяфәттә, тәкәббер генә




Шәплек -1.Шәп булу 2.Көч, көч дәрәҗәсе, интенсивлык [элекке шәплеген югалткан] 3.Горурлык, үзен эре, горур тоту, дәрәҗәне саклау [кая китте элекке шәплегең?] 4.Тизлек, тиз, кызу бару (хәрәкәт итү). 5.Нин.б. җиләк-җимешнең күп булып үскән урыны




Шәп-шәп -Эре адымнар белән кызу-кызу йөрү тур.




Шәп-шәрә -арт.дәр.Шәрә




Шәр -I.иск.кит Шәрр -Явызлык, яман эш. II.ШӘР -Кыш көне боз өстенә чыгып каткан яки ярым каткан су. Көз көне су өстендә яки читендә туңа башлаган көпшәк боз




Шәраб -шигъ.Исерткеч эчемлек, җимеш аракысы - Кызыл аракы




Шәрә -с.1.сөйл Шәркәй -Берни дә кимәгән, ялангач. Яхшы киемсез, начар кием белән 2.Яфракларын койган, яфраксыз. Йонын койган; йонсыз 3.Бернәрсә дә үсмәгән, өсте үсемлек (чәч һ.б.) белән капланмаган. Өстендә ышыкланыр әйбер булмаган, тигез һәм ялангач [шәрә боз өсте] 4.Җиһазланмаган, әйбере, җиһазы булмаган. Берни дә җәелмәгән, түшәлмәгән; коры, как




Шәрәләндерү - Шәрәләү -1.Шәрә калдыру, каплап торган әйберләрен алу, ачу 2.күч.Яшерен якларын ачу, фаш итү 3.күч.Артык шәрә, коры, буяусыз, ачыктан-ачык бирү тур.) [фикерне ш.]




Шәрәләнү -Шәрә, ялангач хәлдә, бернәрсәсез калу




Шәрәлек -1.Шәрә булу, бернәрсәсе дә булмау 2.ШӘРӘЛЕКЛӘР -Шәрә тау башларыннан торган урын (Себердә), ялантау




Шәрәф -иск.1.Мактаулы эш, югары дәрәҗә, дан; кадер, хөрмәт. Абруй, дәрәҗә, кешелек горурлыгы 2.ШӘРӘФЕНӘ -Хөрмәтенә. ШӘРӘФЕНӘ ИРЕШҮ -Алдагы сүз аңлаткан эшне, хәлне үзе өчен бәхет санавын белдергәндә кулл. [сездән дәрес алу шәрәфенә ирешсәм...]




Шәрәфәт -иск.Хөрмәткә лаек булу, олы дәрәҗәлелек




Шәрәфәтләү -иск.Хөрмәтләү, олылау




Шәрәфле - Шәрәфәтле -с.иск.Мактаулы, данлыклы




Шәргый -с.иск.Шәригатьчә булган, шәригатькә сыя торган; законлы




Шәрех -и.иск.Аңлатма, комментарий




Шәрехләү -иск.1.Аңлатмалар, комментарийлар бирү 2.Аңлату, аңлатып бирү, төшендерү




Шәрехче -иск.Комментатор




Шәригать -Мөселманнар өчен үтәү мәҗбүри дип каралган дини законнар җыентыгы. Традициягә кергән гадәт, йола [гарәп шәригатен татар тормышына күчергәннәр дә куйганнар]




Шәригатьчә -рәв.Шәригатькә буйсынып, шәригать законнары нигезендә. с.




Шәрик -иск.1.Берәр эшне бергәләп алып баручы, компаньон; бергә эшләүче, иптәш 2.ШӘРИКТӘШ -Бергә укыган кеше, классташ




Шәриф -иск.кит.Аерылмышыннан соң килә: кадерле, хөрмәтле, хөрмәткә лаеклы [исем шәрифләрегез ничек?]. Изге [Коръән шәриф]




Шәрифле -с.иск.Изге




Шәркый -с.иск.кит.Көнчыгыштагы, көнчыгышка, шәрыкка мөнәсәбәтле




Шәрран -ШӘРРАН ЯРА -1)Шар ачык, тулысынча, төбенә кадәр ачык 2)Бернәрсә белән дә капланмаган, шәрә, ялангач 3)Ачыктан-ачык, ап-ачык 4)Һич яшермичә, курыкмыйча, һәркем алдында 5)Ачыктан-ачык, тулысынча, бөтен ваклыгына кадәр. ШӘРРАН ЯРУ -1)Кычкырып сөйләү 2)Ачыктан-ачык сөйләп бирү




Шәрү -диал.Озак ятып бозылу чәберчекләнү [йомыркалар шәреп беткән] [шәрегән йомырка]




Шәрык -иск.кит.1.Көнчыгыш 2.Көнчыгыш халкы, Азия халкы һәм илләре




Шәрыкчылык -кит.Шәрыкка(2), Көнчыгышка иярү




Шәүвәл -Мөселман ел исәбе буенча ай елының 10нчы ае




Шәүкәт -иск.кит.Көч, куәт; бөеклек, олылык даны




Шәүкәтле -иск.кит.Куәтле, бөек; данлыклы. Җиңүле, башкалардан өстен, куәтле икәнен белдергән




Шәүлә -и.1.Кара фонда, караңгылык эчендә тонык кына күренгән яктылык, якты әйбер [еракта ут шәүләсе күренде] 2.Караңгылык эчендә яки бик ерактан караганда ачык күренмәгән, аз-аз гына шәйләнгән әйбер; силуэт [аргы яктан берәү килә, Хафизалам иркәм шәүләсе] 3.Нин.б. якты әйбердән (янгын, ут көлтәсеннән) күк йөзенә төшкән яктылык. Нәрсәдән дә булса чыккан яктылык нуры [фонарьның тонык шәүләсе]. Нәрсәдән дә булса кире кайткан нур, кайтарылган нур [көзге шәүләсе җибәрү]. Нәрсәнең дә булса күз алдына килгән, кабат гәүдәләнгән сүрәте [күз йомсам да шәүләң һаман алдымда] 5.Хис, тойгыларның йөздә чагылышы, төсмерләнеше [елмаю шәүләсе]. Йөздә, кыяфәттә чагылган начар тәэсир, ямьсез күренешнең күләгәсе [үлем шәүләсе] 6.Күләгә [кырлар өстендә болыт шәүләсе]. күч.Һәрвакыт үзеңнән калмый, юкка чыкмый торган нәрсә (язмыш, бәхет, бәхетсезлек һ.б.ш. психик хәлләр) турында. күч.Тормышны караңгылый торган күренешнең йогынтысы [тирән кайгы шәүләсе]




Шәүләләнү -1.Күзгә чалыну, беленү, ерактан яки караңгылык эченнән бик аз гына күренә башлау 2.Бер әйбердән яки яктылыктан икенче бер урында, әйбердә чагылыш барлыкка килү; чагылу. Йөздә чагылу, беленү (уй, тойгылар тур.) 3.Булган хәл, күренешнең кабат күз алдына килүе, гәүдәләнүе [шәүләләнде малай чаклары]




Шәүлегән -Чыпчыклар отр. урманда яши, агач кортлары белән туена торган сайрар кош; яңгыр теләнчесе; рус.Иволга




Шәфәгать -и.иск.Яклау, химая; канат астына алу - ярдәм




Шәфәгатьче -иск.Химаяче, яклаучы, үз канаты астына алучы




Шәфәкъ -и.1.Кояш баеганнан соң офыкта кояш нурларыннан була торган кызыллык. Таң алдыннан була торган көнчыгыш офыктагы кызыллык 2.Азагы, соңы, иң соңгы мизгеле [гомерем шәфәгында]. ШӘФӘКЪ БАТУ (СҮНҮ) -Кояшның соңгы нурлары да югалып, караңгылык басу, төн килү




Шәфкать -и.1.Кызгану, аяу хисе, мәрхәмәт 2.Яхшы, киң күңеллелек, рәхимлелек, ярдәмчел, изгелекле булу. ШӘФКАТЬ ТУТАШЫ -иск.кит. "Сестра милосердия"нең сүзмә-сүз тәрҗемәсе: сугыш вакытында фронтта хезмәт иткән медсестра




Шәфкатьле - Шәфкатьче -с.1.Кызганучан, мәрхәмәтле 2.Яхшы, киң күңелле, ярдәмчел. Юмарт




Шәфкатьлеләнү - Шәфкатьләнү -Шәфкатьле булу, шәфкатьлегә әйләнү




Шәфкатьлелек -Шәфкатьле кешегә хас сыйфатлар




Шәфкатьсез -(ШӘФКАТЬСЕЗЛЕК) -с.Кызгануны белми торган, рәхимсез, аяусыз




Шәфталу - Шыпталы -Саргылт-кызгылт төстәге татлы итләч җимеш бирә торган, роза чәчәклеләр семь. көньяк агачы; персик. Шул агачның җимеше




Шәхес -1.Аерым характерга, үзенчәлекле сыйфатларга ия булган кеше, зат 2.Җәмгыятьтә аерым бер кеше, җәмгыятьнең бер члены. ШӘХЕС КУЛЬТЫ -Җәмгыятьтә аерым тарихи шәхесләрне идеаллаштыру, аңа табыну, сыгыну




Шәхси -с.Шәхескә бәйләнешле, аерым шәхескә караган, аерым шәхеснең үзенеке генә булган




Шәхсиян -иск. Шәхсән -рәв.иск.Шәхес буларак кеше үзе [мин шәхсән үзем]. Һәр шәхесне аерым-аерым [шәхсән кемнәр ниләр эшләгән?]




Шәхсият -и.иск.Шәхси интереслар, үзе турында гына кайгыртучанлык. Шәхес аермасы, һәр шәхеснең үзенчәлеге




Шәһәр -Промышленность, сәүдә, культура үзәге булган һәм күп кеше яши торган эре административ торак пункт. Шәһәрнең үзәге, үзәк урамнары, бистәләрдән башка өлеше [шәһәргә чыгып керү]




Шәһәрара -с.Шәһәрләр арасындагы, төрле шәһәрләр белән бәйле




Шәһәрләшү -1.Илнең экономик һәм культура тормышы шәһәрләрдә туплану; урбанизация 2.Шәһәр кешесенә әйләнү, шәһәр кешеләре тормышын һәм гадәтләрен үзләштерү, шәһәрчә яши башлау




Шәһәрлек -1.с.Шәһәр булу сыйфаты. Шәһәр кешесенә хасы сыйфатлар 2.и.Борынгы заманда ныгытмалар белән әйләндереп алынган, күп халык яшәгән урын (шуның хәзерге җимерекләре)




Шәһәрчәлек -(ШӘҺӘРЧӘЛӘНҮ) -Шәһәрчә булу, үзен шәһәр кешеләренчә тоту




Шәһәрчек -1.Зур булмаган шәһәр 2.Махсус торак яки оешмалар тупланган урын [университет шәһәрчеге]




Шәһәрчелек -1.Илнең экономик һәм культура тормышын шәһәрләрдә туплауны, шәһәрләшүне яклаучы агым, урбанизм 2.Шәһәрне сөю, шәһәр тормышын яклау, ярату 3.Әдәбият һәм сәнгатьтә шәһәр стихиясе мотивларының өстенлек итүе




Шәһвәт -иск.кит.Җенси дәрт




Шәһит -Дин өчен сугышып үлгән, алла юлында үзен корбан иткән, изге юлда үлгән кеше. Хак эш әчен, халык бәхете өчен көрәштә корбан булган кеше. ШӘҺИТ КИТҮ -Үзен корбан итү, аямау, нин.б. гадел эш өчен һәлак булу




Шбит-шбит -аваз ияр.Кайбер вак кошларның сайрау тавышын белдерә




Швабра -Нечкә баулар, сүс яки мунчала кебек нәрсәне агач кысага себерке форм. бәйләп эшләнгән идән юу әйберсе




Швед -Швециядә яшәүче төп халык һәм шуның бер кешесе




Швейцар -I.Кунакханә, ресторан, аерым оешма һәм гомуми торак йортларда ишек төбендә торучы дежур кеше. II.ШВЕЙЦАР -Швейцария кешесе




Швеллер -Аркылы кисеме "П" хәрефе сыман булган тимер борыс




Шеббуй -Әвернә чәчәклеләр семь. төрле төсләрдә хуш исле чәчәк ата торган, бер яки икееллык бакча гөле; рус.Левкой




Шевиот -Кием тышлыгына яраклы, артык калын булмаган йон яки ярым йон тукыма. с.Шул тукымадан тегелгән




Шеврет -Сарык тиресеннән эшләнгән хром күн. с.Шул күннән тегелгән




Шевро -Кәҗә тиресеннән эшләнгән йомшак хром күн. с. Шул күннән тегелгән




Шеврон -1.Солдат һәм кече офицерларның сул җиңендәге, хәрби хезмәт срогыннан тыш ничә ел хезмәт итүен белдерә торган, почмак форм. тегелмә 2.Яраланган булуны белдереп уң күкрәккә тегелә торган кызыл яки алтын төсендәге тасма




Шедевр -Осталык үрнәге булырлык, сокланырлык гүзәл сәнгать яки һөнәрчелек әсәре




Шезлонг -Арканы сөяп ятып торырга да мөмкин булган, материя тарттырылган җиңел, күчерелмәле кресло




Шейк -Гәүдәнең характерлы хәрәкәтләре белән башкарыла торган парлы бию һәм шуның өчен язылган музыка




Шеллак -Кайбер тропик үсемлекләрнең. яшь ботакларында була торган сумаласыман матдә (лак, сургуч, пластмасса җитештерү өчен кулл.)




Шелтә -1.Кемгә дә булса үпкә, ризасызлык хисе. Шул хисне белдергән сүзләр 2.Оешма тарафыннан аерым шәхескә бирелә торган рәсми җәза төре. ШЕЛТӘ ЯСАУ (ТАШЛАУ) -Шелтәләү, ачулану, тиргәү




Шелтәләү -1.Шелтә белдерү 2.Кимчелеген күрсәтеп кисәтү; ярамаган эш эшләгән өчен ачулану, тиргәү




Шелтәле -с.Шелтә белдергән




Шельф -Океанның сай сулы яр буе зонасы {200 м.га кадәр} [континенталь шельф]




Шемая -Карплар семь. Кара диңгез, Азов, Каспий, Арал диңгезләрендә үрчи торган балык




Шепкән -Әвернә чәчәклеләр семь. орлыгыннан техник май алу өчен игелә торган сары чәчәкле үсемлек; рус.Рыжик, сурепица




Шеренга -Бер-берсенә яны белән басып бер сафка тезелгән кешеләр рәте




Шестерня -Хәрәкәтне күчерә торган тешле тәгәрмәч




Шеф -1.Аерым оешмага, коллективка даими ярдәм итүне үз өстенә алган кеше яки оешма. Мал, кош һ.б.ларны карарга, тәрбияләргә алган кеше 2.Дәүләт күләмендә дәрәҗәле зур начальник, нин. эш белән җитәкчелек итүче кеше. Начальник, башлык, җитәкче (үз кул астында эшләүчеләргә карата). ШЕФКА АЛУ -Аерым оешма, коллективка җитештерү, культура, политик һ.б. эшләрдә түләүсез даими ярдәм итәргә алыну. ШЕФ- -Кушма сүз составында килеп, икенче сүз аңлаткан эш, профессия буенча төркемнең җитәкчесе, башлыгы мәгънәсен белдерә; мәс.: Шеф-повар, Шеф-пилот




Шефлык -ШЕФЛЫК ИТҮ -Шеф булу, шефка алу, ярдәм күрсәтү эше, вазифасы




Шефчы -Шефка алган, шефлык итә торган




Шеш  - I.и.1.Шешек -1.Организм тукымасында эрен, үлек җыелудан барлыкка килгән авыртулы кабарынкы урын. Гомумән авыртулы яра, авыру 2.Сызлавык, чуан 3.Бәрелү-сугылу, яңа тукыма үсү яки башка сәбәп белән барлыкка килгән кабарынкы урын. Гомумән кабарып, очлаеп, чыгынкыланып торган урын. II.ШЕШ -1.Ныклык өчен кибән үзәгенә кадап утыртыла, яки һава кереп йөрсен, киптерсен өчен печән яки тары, борчак чүмәләсе эченә куыш ясауга китә торган очлы башлы озын нәзек колга. Ит һәм суган кисәкләрен кидереп утта кыздыру өчен калын тимерчыбык 2.с.Төз, туры [шеш аяклы, шеш мөгезле Боланы күп Алман тау]

Шешенке --(ШЕШЕНКЕЛЕК) (ШЕШЕНКЕЛӘНҮ) - Шешмә - Шешмәк -(ШЕШМӘКЛӘНҮ) -с.Шешенеп торган




Шешә -Сыекча салу өчен тар авызлы итеп эшләнгән пыяла яки пластмасс савыт




Шешәдәш -Бергә эчүче, эчүчелек белән шөгыльләнүчеләрнең берсе




Шешәк -I. Шешәк каз -Икенче яшендәге ана каз; бала каз. ШЕШӘК САРЫК (КӘҖӘ) -Икенче яшендәге бәрән сарык (яки кәҗә). II.ШЕШӘК -тар.Очында йомры шары булган шлем. Шуның шары




Шешенкерәү - Шешемсерәү -Бераз гына шешенү, шешенгән кебек булып китү, җилсенү




Шешенү -1.Организмда тукымага кан, су җыелу яки башка сәбәп белән тәннең аерым бер урыны кабарып, калынаеп китү: җилсенү. Шешеп чыгу, кабарып чыгу (бәрелгән урын тур.) 2.Организмда матдәләр алмашы бозылу яки башка сәбәптән сыеклык тән тукымасына таралу. Ачлыктан бөтен тән җилсенеп авыру




Шешү -1.Кабарып чыгу яки эренле шеш барлыкка килү 2.Берәр органның ялкынсынуы [үпкәсе шешкән диделәр] 3.Шешенү




Шиблет -сөйл. Штиблет -Ирләр ботинкасы




Шивә -иск.Диалект; җирле сөйләш




Шивәчелек -Диалектизм




Шига -Мөселман динендә: Коръәнне танып та, Мөхәммәт пәйгамбәр турындагы кушымтаны (сөннине) танымый торган дини мәзһәп




Шигар -иск.1.Лозунг [без бөтен халыкның уртак шигарен күтәрәбез] 2.Максат




Шигәю -сөйл. Шигәюле -с.Ышанмаучан, шикләнүле, шикле




Шигрин -Сарык, кәҗә һ.б. тиресеннән эшләнгән йомшак кытыршы күн




Шигъри -с.1.Шигырь формасында язылган, тезмә. Шигырьгә хас, шигырьдәге кебек 2.ШИГЪРИЯТЛЕ -(ШИГЪРИЯТЛЕЛЕК) -Искиткеч гүзәл, бөек; илаһи




Шигърилек - Шигърият -кит.1.Фикерне образлы сүзләр белән тезмә формада бирү, шигырь язу сәнгате, поэзия 2.Хисләргә тирән тәэсир ясардай гүзәллек, матурлык. Рухка тәэсир итү көче, рухи як




Шигый -Шига мәзһәбе тарафдары




Шигырь -1.Аерым стопалардан, гадәттә рифмалы юллардан торган, ритмик оешкан текст. Шул формада иҗат ителгән әдәби әсәр төре, тезмә әсәр; киресе: проза 2.Кечкенә күләмле тезмә әсәр 3.Шигърият(2)




Шигырьче -сир.Шигырь язучы; шагыйрь кисәге




Шизофреник -Шизофрения белән авыручы, психик авыру кеше




Шизофрения -Психик процесслар арасындагы бәйләнеш бозылу, аң эшчәнлегенә зарар килү белән характерлана торган психик авыру




Шии -аваз ияр.Берәр нәрсә тиз генә үтеп киткәндә һавага ышкылудан барлыкка килгән тавышны белдерә [вак кошлар очып үткәндә һава "шии" итеп кала]




Шик -1.Ышанмау хисе; шөбһә 2.Берәр эшнең дөреслегенә яки тормышка ашырылуына, фикернең чынбарлыкка туры килүенә тулы ышаныч булмау. Икеләнү 3.Курку, шүрләү хисе, шом




Шикаять -1.Гаделсезлекне күрсәтеп, шуны хәл кылуны сорап язылган рәсми гариза 2.Берәр кеше өстеннән бирелгән әләк, аны гаепле итеп күрсәткән сүз яки ялган язу 3.Зар, зар-моң, ризасызлык




Шикаятьле -иск.Зарлы, зар-моңлы




Шикаятьнамә -иск.Шикаять язылган рәсми кәгазь




Шикәр -1.Татлы ак кристаллик матдә, азык продукты (чөгендер яки камыштан алына) 2.Углеводлар группасыннан булган кайбер органик кушылмаларның атамасы 3.күч.Татлы, тәмле нәрсә тур. [авызы шикәр, ирене бал]. ШИКӘР ДИАБЕТЫ (ЧИРЕ) -Кан составында глюкоза күбәю һәм сидеккә глюкоза (шикәрсыман матдә) бүленеп чыгу белән характерлы авыру. ШИКӘР КАМЫШЫ -Кыяклылар семь. тропик яки субтропик үсемлек, шикәр ясау өчен игелә. ШИКӘР КОМЫ -Ком кебек вак шикәр. ШИКӘР ЧӨГЕНДЕРЕ -Шикәр әзерләүгә китә торган чөгендер төре




Шикәрләнү -(ШИКӘРЛӘҮ) -1.Шикәр ясалу, шикәргә әйләнү 2.Шикәр комы кебек кристаллар барлыкка килү, кристаллашу [шикәрләнеп каткан кар өсте] [варенье шикәрләнү]




Шикәрле -с.Шикәр салып әзерләнгән, шикәр белән татландырылган. Татлы, баллы




Шикләнү -1.Ышанмау. Ышанып бетмәү, тулы ышаныч булмау 2.Куркыныч көтү, шомлану 3.Курку, шүрләү, куркып калу




Шикле -(ШИКЛЕЛЕК) -с.Шик тудыра торган, ышанычсыз, чит, ят. Туры, дөрес булуына шик тудыра торган, бозык; яман, начар нәтиҗәләргә китерердәй дип карала торган (эш, юл һ.б.) 2.Шикләнүле, ышанмаучан [шикле караш] 3.Куркыныч, хәтәр, шомлы 4.хәб.Икеле, ышанычсыз [монда нефтьнең булуы шикле] 5.Шик астына алынган, хөкүмәткә ышанычсыз дип табылган (кеше)




Шикмә -Өй яки каралтының түбә түшәмәсе астына, бәпкәләргә аркылы китереп салына торган киртә яки такталар. ШИКМӘ ЧИТӘН -Билгеле бер озынлыктагы колга-таяклардан эшләнгән утыртма читән




Шиксез -рәв.Анык, төгәл билгеле. кер.Әлбәттә, һичшиксез, шөбһәсез 2.Икеләнмичә, шикләнмичә




Шиксенү -Шикләнү, бераз гына шик тоту




Шикчән -Шикләнүчән 




Шикчел -с.Һәрвакыт шикләнеп караучан, ышанмый торган (кеше)




Шик-шөбһә -Һәртөрле шикләр, шөбһәләр




Шил -диал.Эчкә бату, иңүдән барлыкка килгән чокыр, түбән сеңгән, шилгән урын. ШИЛ БУЛУ -1)Эчкә бату, убу, чокыр барлыкка килү 2)Шилү(3)




Шилау -Шии иткән тавыш чыгару [атлы чаналар кар өстеннән шилап үтте]




Шилек -ЧИЛЫК -Сары акациянең (сәрвинең) бер төре; бик тәбәнәк, каты-тыгыз чыбыклы куак




Шиллинг -Англиядә фунт стерлингның егермедән бер өлешенә тигез акча берәмлеге




Шилү -диал.1.Шиңү(2). Ябыгу, тартылу (кеше тур.) 2.Шил булу 3.күч.Тынып калу, тынлык урнашу




Шимали -иск.Төньякка бәйләнешле, төньяктагы




Шималь -иск.Төньяк




Шимбә -иск.АТНАРТЫ -Атнаның алтынчы, якшәмбе алдындагы көне




Шимпанзе -Тропик Африкада яшәүче кешесыман маймыл




Шин -1.Ашалмасын һәм тиз тузмасын өчен агач тәгәрмәч тугымына кидерелә торган тимер коршау 2.Машина, велосипед һ.б.ш.ларда тәгәрмәчнең металла тугымына кидерелеп, һава белән тутырылган баллонга резин коршау 3.мед.Сынганда яки башкача зарарланганда сөякне хәрәкәтсез тоту өчен куеп бәйләнә торган җайланма




Шинель -Калын сукнодан, арты бөкләмләп һәм биллек ярдәмендә бил турын кысып тора торган итеп тегелгән озын чабулы пальто - форма киеме




Шинкар -1.Шинкарка хуҗасы 2.Яшерен рәвештә исерткеч эчемлекләр әзерләүче һәм шуның белән сату итүче кеше




Шинкарка -иск.1917 елга кадәр: зур булмаган кабак, трактир




Шинлау -Шин(1) сугу; тәгәрмәчкә шин кидерү




Шиншилла -Нәфис көмешсыман соры тиреле, тау ярыкларында яши торган кимерүче җәнлек




Шиньон -Үз чәченә өстәп прическа ясау өчен парик чәч




Шиңгәк -с.Хәлсез, буыннарында хәле булмаган; чирләшкә




Шиңү -1.Кибүгә, коруга якынлашу, сусыллыгын, тулылыгын югалту, сулу (үсемлек тур.). күч.Сулу, яшьлек төсен, тулылыгын югалту (кеше тур.) 2.Зур булып, кабарып торган әйбер кечерәю, күләме кимү. күч.Кимү, кечерәю, элеккеге көчен югалту; сулу




Ширбәт -1.и.Җиләк-җимештән әзерләнгән татлы су. с.Татлы, күңелгә ятышлы, ягымлы [ширбәт сүзле илем кызлары] 2.Җимеш, кофе һәм шикәрле шоколадка чикләвек төше кушып әзерләнгән куе масса рәв. татлы ашамлык 3.Куе шикәр эремәсе




Ширбәтләү -Шикәр, бал кушу, татлы, ширбәтле ясау




Ширбәтле -Татлы, баллы




Ширин -с.иск.Татлы, баллы, ширбәтле




Ширкәт -Промышленность, сәүдә һ.б. эшләрдә бергәләп эш итү максатында тигез хокуклы членнардан оешкан берләшмә; рус.Товарищество




Ширкәтче -Ширкәт члены




Ширлекле -диал.Шук, шаян




Ширма -1.Кирәкмәгәндә җыеп куярлык итеп эшләнгән ышыклау җайланмасы 2.күч.Яман, тыелган эшләрне каплау яки качып, яшеренеп эшләү өчен файдаланыла торган нәрсә




Ширт -иск.Тоз. ШИРТ (ШЫР) ТОЗ -Артык нык тозланган, бик тозлы




Шифа -1.Дәва булу, савыктыру үзлеге. Саулык өчен файдалы матдә, савыктыру, терелтү көче 2.Кайбер ярдәмче фигыльләр белән ясалган тезмәләрдә: савыгу, терелү, шифа булу, шифасы тию [менә анысы шифага булыр] 3.Дәва, дару [ат дәрте шифасы булмаган бер авыру кебек]. ШИФА ЙОРТЫ - Шифаханә -иск.Дәвалау йорты; больница




Шифалы -с.1.Савыктыргыч, терелтә торган. Саулык өчен файдалы 2.Дару ясауга китә торган, дәвалау өчен кулл.тор




Шифалык -Шифалы, саулык өчен файдалы булу




Шифер -1.Кара яки соры төстәге балчыклы сланец 2.Сланецтан яки асбест белән цементтан пресслап ясалган плитә (түбә ябу яки стена тышлау, бүлмә ясау өчен кулл.)




Шифон -Бик юка киҗе-мамык яки ефәк тукыма




Шифоньер -Зур булмаган кием шкафы




Шифр -1.Яшерен язу өчен шартлы билгеләр системасы. Мәгънәсе сөйләшүчеләр өчен генә аңлаешлы булган яшерен хәбәр, серле сөйләшү 2.Китапханәләрдә китап яки кулъязманың кайда, нинди урында саклануын белдерә торган хәрефле яки цифрлы шартлы билгеләр




Шифрлау -Шифр белән язу




Шифрлы -Шифр белән язылган, яшерен




Шифрограмма -Шифрлы телеграмма




Шифырт -с.сөйл.Купшы киенгән, көяз кеше турында [сезгә шифырт әфәнде дисәм ярыймы?]. рәв.Көязләнеп, кыланып [министрлык төбенә шәп итеп килеп, шифырт туктыйсы килде]




Шихта -Металл эретүгә яки химик эшкәртүгә китә торган руда, ташкүмер һ.б.ның флюс белән булган катнашмасы




Шишара -Төче камырдан пешерелә торган вак күмәч. Ипи камырыннан төрле максатлар өчен махсус вак итеп пешерелгән ипи




Шкала -1.Тигез өлешләргә бүленеп, цифрлар куелган линейка яки прибордагы циферблат 2.Нин.б. зурлыкны үлчәү яки билгеләү өчен алынган саннар системасы




Шкалик -иск.0.06 литр күләмле аракы яки гомумән сыеклык үлчәү берәмлеге. Шул күләмдәге аракы шешәсе яки кечкенә стакан. Гомумән кечкенә аракы шешәсе




Шкатулка -Вак-төяк әйберләр (энә-җеп, бизәнү әйберләре һ.б.) салу өчен сандык форм. бизәкләп эшләнгән зиннәтле кечкенә савыт; Котыйчык




Шкаф -Бер яктан ачылма ишекле итеп, әйберләр саклау өчен эшләнгән йорт җиһазы




Шквал -1.Тиз үтеп китүчән кискен давыл 2.Көчле артиллерия уты турында: ут давылы, ут өермәсе




Шкив -Көч тапшыру каешын хәрәкәткә китерә торган тәгәрмәч




Шкипер -1.Үз двигателе булмаган, тагылма судно (баржа) командиры 2.Зур корабларда палуба әйберләре өчен җаваплы кеше




Шкурник -Үз мәнфәгатен генә кайгыртучы, үз файдасы турында гына уйлаучы кеше




Шлагбаум -Заставада яки тимер юл үткелләрендә юлны ачу яки ябу өчен кулл.тор. киртә




Шлак -1.Рудадан металл эреткәндә барлыкка килгән калдык масса - көл, таш һ.б. катнашмасы 2.Каты ягулык (ташкүмер) яндырудан калган калдык




Шлакобетон -Шлак, цемент, ком кушып ясалган җиңел бетон




Шлакоблок -Шлак белән цемент кушылмасыннан ясалган төзү материалы




Шлам -1.Кайбер металларны электролизлау процессында төпкә утырган порошок сыман продукт 2.Пар казанының төбенә утырган юшкын 3.Нефть һ.б.ш. сыекчаларны фильтрлау вакытында калган яки буровойда забой турбинасына утыра торган куе масса, юшкын




Шланг -Сыеклык, газ яки вак бөртекле әйберләрне бер урыннан икенче урынга күчерү, җибәрү өчен сыгылмалы йомшак труба, резин эчәк




Шлапыр - Шлафыр -Күлмәкнең яка тирәсенә яки кулбашына бөреп тегелә торган бала итәк төре




Шлапырлау - Шлафырлау -Шлафыр тегү, шлафыр белән бизәү




Шлейф -I.Хатын-кыз күлмәгендә: арттан сөйрәлеп йөри торган озын итәк төре. II.ШЛЕЙФ -Эшкәртелгән җир (туфрак) өстен тигезләү өчен кулл.тор. җайланма




Шлейфлау -Шлейф ярдәмендә җир өстен тигезләү




Шлем -1.иск.Металлдан эшләнгән очлы түбәле борынгы хәрби баш киеме 2.Кызыл йолдызлы, колакчынлы, муенны каплый торган махсус хәрби баш киеме (кызылармеецлар формасы) 3.Очучылар, танкистлар, спортчылар кия торган махсус баш киеме 4.Кешенең башын тышкы тирәлек тәэсиреннән саклау өчен һәм кирәк күләмдә кислород, һава басымы һ.б. белән тәэмин итәрлек итеп эшләнгән махсус баш киеме [водолаз шлемы, космонавт шлемы]




Шлемофон -Летчик һәм танкистлар кия торган, сөйләшү җайланмасы булган шлем яки шлем форм. сөйләшү җайланмасы




Шлен - Шленка -Нечкә йонлы сарык токымы




Шлея -Атның күкрәген әйләндереп алып ыңгырчак бавына тоташтырылган каешлардан торган ат сбруе




Шлифовка -Металл, пыяла, агач һ.б. әйберләрнең өстен шомарту эше




Шлифовкалау -Шлифовка ясау




Шлифовкачы -Шлифовкалау белән шөгыльләнүче эшче




Шлих -Ком яки йомшак тау токымнарын юдырганда авыр минерал кисәкчекләреннән (алтын, платина һ.б.) торган утырма




Шлюз -Төрле биеклектә булган сулыкларның берсеннән икенчесенә судноларны үткәрү өчен аерым камералары булган гидротехник корылма




Шлюп -1.XVIII-XIX гас. туры җилкәнле, өч мачталы кораб 2.Ике җилкәнле, бер мачталы диңгез судносы




Шлюпбалка -Судноларда шлюпкаларны суга төшерү һәм бортка күтәрү өчен чыгырлы җайланма




Шлюпка -1.Нык корпуслы, палубасыз кечерәк судно 2.Җилкәнле спорт көймәсе




Шлямбур -Таш яки бетон стенага зур булмаган тишек ясау өчен кулл.тор., бер башы тешле корыч труба




Шляхта -1.Элекке Польшада вак дворяннар 2.Литвада һәм XVIII гас. кадәрге Россиядә вак утарлы дворян




Шляхтич -Элекке Польшада вак дворян




Шмуцтитул -Китапта титул кәгазе белән тышлык арасындагы бит. Китапта аерым бүлек алдыннан аның исеме язылган яки эчтәлегенә бәйле рәсем төшерелгән бит




Шнапс -Аракы, ак аракы




Шнек -Бөртекле ашлык һ.б.ш. вак кисәкле әйберләрне төяү, күчерү һ.б. өчен кулл.тор. махсус транспортер




Шницель -Телемләп киселгән итне тукмаклап яки тапап йомшартып пешерелгән ашамлык




Шнур -1.Җептән тукып яки үреп, ишеп эшләнгән бау; ботинка бавы 2.Шартлату өчен утны шартлагыч матдәгә китерә торган бау




Шнурлау -Шнур белән бәйләү, шнур ярдәмендә беркетеп, тарттырып кую




Шобага -ЖИРӘБӘ -1.Нәрсәгә дә булса хокуклы (яки бурычлы) кешене билгеләү өчен оештырылган уен: шарт буенча, бердәй әйберләр арасыннан тамгалысы чыккан, таяк, бау тотканда кулы иң югарыгы очта калган, ыргыткан таягы иң ерак очкан (яки бик якын төшкән) кеше бу уенда откан исәпләнә. Шундый уенда отучы өчен билгеләнгән тамгалы кәгазь, әйбер һ.б. 2.иск.Җир бүлгәндә, бер төркем кешегә (гадәттә 8 кешегә) бирелә торган җир участогы күләме [8 имананы бер шобага диләр] 3.Язмыш, тәкъдир. Үзеңә тигән өлеш, бәхет




Шовинизм -Аерым бер милләтне өстен күрсәтүне максат итеп куйган милләтчелек идеологиясе




Шовинист -Шовинизм тарафдары




Шовинистик -Шовинизмга бәйләнешле, шуның белән сугарылган




Шоҗык -Пешкән камыр җәймәгә пешкән ит һәм май төреп әзерләнгән ашамлык




Шок -Физик имгәнү яки көчле психик кичерешләр нәтиҗәсендә, организм функцияләренең гомуми зарарлануы, яраксыз хәлгә килүе [нерв шогы булыр дип куркабыз]




Шоколад -Какао белән шикәргә төрле тәмләткечләр кушып ясалган порошок яки куе масса (төрле кондитер әйберләре эшләүгә китә). Шундый массадан конфет яки плитка форм. эшләнгән татлы ашамлык. с.Шоколадтан эшләнгән




Шолган -Бөҗәкләр белән туклана торган, тычканга охшаш хайван; җир тычканы; рус.Землеройка




Шом -1.Күренеп торган сәбәп булмаса да, эчтән борчылу, күңел борчылып тору 2.Куркыныч, дәһшәт 3.Начар, яман нәрсә гөнаһ шомлыгы. ШОМ САЛУ -Курку хисе, шик тудыру. ШОМГА ТӨШҮ -Шикләнү, тәшвишләнү, курку




Шома -(ШОМАЛЫК) -с.1.Тип-тигез, тигез хәлгә китерелгән, кытыршылыклары, чыгынкы яки батынкы урыннары булмаган. Тигез, шадра түгел (су өсте тур.) 2.Тузгып, таралып тормаган (йон, чәч тур.). Бөдрәләнмәгән 3.Тулы, симез, таза (тән тур.) 4.Ыспай, купшы, бай (өстәге кием тур.) 5.күч.Телгә, сүзгә бай, сөйләргә яки язарга оста. Сүзләре бер-берсенә бәйләнгән, матур төзелгән, тышкы эффектка ия (сүз тезмәләре, сөйләм тур.) рәв.Төртелмичә, йөгерек, оста итеп [шома гына укый] 6.Яхшы, шәп, оста; төгәл (эш, хәрәкәт тур.) 7.күч.Каршылыксыз, кыенлыкларсыз, җиңел, туры юлдан гына баргандай [шома тормыш юлы]. Башкаларның каршы килүенә, ризасызлыгына очрамыйча, тавыш-гаугасыз 8.күч.Эшкә оста; үткен, хәйләкәр. рәв.Эшне бик оста, кимчелексез яки хәйләне сиздерми генә алып бару тур. ШОМА КӨПШӘ -Эче куыш озын сабаклы, зонтиклылар семь. үлән үсемлек; рус.Дягиль




Шомакай -(ШОМАКАЙЛАНУ) -с.Шома, ыспай, купшы, көяз кешегә карата әйтелә




Шомалату -Кимчелекләрен яшереп, тышкы ялтыравыгын гына күрсәтү




Шомарту -1.Юнып, ышкып һ.б.ш. юллар белән шома хәлгә китерү 2.Тигез, шома итү, җыерчык, чокыр-чакыр, шадраларын бетерү, тигезләү. Тузгытмау, шома итеп кую (чәч тур.) 3.күч.Өйрәтү, кимчелекләрен, тупаслыкларын бетерү (кеше тур.) Тел, сөйләм, язуда яки әсәр композициясендә булган кытыршы якларны, кимчелекләрне төзәтү. Кимчелекле якларны яшерү яки тышкы яктан булса да бетерергә тырышу, тәртипкә китерү 4.күч.Кискен куелган, җитди булган яки кемгә дә булса кыенлык китерергә тиешле мәсьәләне шома гына читләтеп үтәргә тырышу; йомшарту 5.Шомрайту




Шомару -1.Ышкылудан, күп юылудан яки майланудан шома хәлгә килү. Сырлар, җыерчыклар бетү 2.Йөри-йөри тигез хәлгә килү, такыраю (юл тур.) 3.күч.Кабатлау, күп күнегүләрдән соң нин.б. эшкә остарып китү. Телгә, сүзгә, сөйләргә остару 4.күч.Күпне күрү, төрле халык арасында булу сәбәпле, ачылу, үткерләнү, кыю, усал һ.б. сыйфатларга ия булу. Хәйлә, һәртөрле астыртын эшләргә остарып китү




Шомбай -Татарлар арасында киң таралган әкият герое. Надан, эшлексез кешеләргә карата кимсетү сүзе




Шомбия -ҮЧЕРГЕЧ -Көнбагыш, киндер, тәмәке, помидор һ.б.ш. үсемлекләрнең тамырында үсә торган паразит үлән; рус.Заразиха




Шомландыру -Күңелгә шом, шик салу 2.Куркыту




Шомлану -1.Күңелгә шом, борчу төшү, хәвефләнү, тәшвишләнү, шикләнү, шөбһәләнү 2.Курку




Шомлы -с.1.Хәвефле, хәвеф, шом белдерә, куркыныч булуын сиздерә торган. рәв.Күңелгә шом салып, хәвеф хәбәр иткәндәй 2.Куркынычлы, үзендә шом, куркыныч яшеренгән. рәв.Куркыныч, куркытырлык итеп 4.Шаукымлы




Шомлык -1.Явызлык, яман, начар нәрсә 2.Бәхетсезлек, афәт, дәһшәт 3.Нин.б. явызлыкның яки бәхетсезлекнең сәбәбе, чыганагы. Нәр.б. начар тәэсире, шаукымы 4.Гөнаһ шомлыгы(3). ШОМЛЫККА КАРШЫ -Гөнаһ шомлыгына каршы




Шомпол - Шыбын -иск.) Мылтык һ.б.ш. ату коралы көпшәсен чистарту һәм майлау өчен саплы тимер чыбык




Шомполлау -Шомпол белән чистарту һәм майлау. Шомпол белән суктыру




Шомрайту - Шәмрәйтү - Шәңкәйтү -диал.) Сагаю һәм һөҗүмгә әзерләнү билгесе буларак, колакларны торгызу (ат, эт һ.б. тур.)




Шомраю -Куркынычны сизеп сагаю, һөҗүмгә әзер хәлгә килү (хайваннар тур.)




Шомырт -(ШОМЫРТЛЫ) (ШОМЫРТЛЫК) -1.Роза чәчәклеләр семь. хуш исле ак чәчәк атып, ашарга яраклы кара җимеш бирә торган агач 2.Шомырт агачының җимеше. с.Шомырт җимешеннән әзерләнгән 3.с.Шомырттай чем кара [шомырт чәчең җилдә дулкынлана]




Шоңкар -Лачынның бер төре, ау кошы итеп кулланыла




Шоптырдату - Шупырдату -1.Шаптыр-шоптыр китереп су ерып бару тур. 2.Шопырдату




Шоптырдау -Шаптыр-шоптыр иткән тавыш чыгару (су яки куе үләнлектән бару тур.)




Шоп-шома -арт.дәр.Шома




Шопырдату - Шөбердәтү -диал.) Шопыр-шопыр итеп, тавышланып ашау (эчү) тур.




Шопыру - Шөперү -Кашык яки савыттан сыек ашамлыкны зур йотымнар белән ашыгып, суырып эчү




Шопыр-шопыр -Су яки сыек ашамлыкны суырып алып һәм ашыгып эчкәндә, ашаганда барлыкка килгән тавышны белдерә




Шор -Кемерово өлкәсендә һәм хакасиядә яшәүче төрки халык һәм шуның бер кешесе




Шорник -Ат сбруйлары ясаучы яки төзәтүче




Шорт - Шортик -Тездән югары кыска балаклы чалбар




Шоссе -Автомобиль, автобуслар йөрү өчен таш түшәп һәм вак таш, асфальт яисә бетон җәеп эшләнгән юл




Шотланд -Шотландиядә яшәүче төп халык һәм шуның бер кешесе




Шотландка -Төрле төстәге җепләрдән шакмаклап сугылган киҗе-мамык, ярым йон яки ефәк тукыма




Шоу -1.Эстрада тамашасы, күңел ачу программасы 2.Тышкы эффектка корылган нәрсә [политик шоу]




Шоу-бизнес -Эстрада һәм күңел ачу тамашалары, концертлар оештыру белән бизнес ясау, табыш алу




Шоумен -Эстрада тамашасын алып баручы артист я башка кеше




Шофер -Автомобиль йөртүче




Шөбһә -и.Тәшвиш, шик, шом; ышанмау




Шөбһәләнү -1.Ышанып бетмәү, шикләнү, икеләнү 2.Куркып калу, шүрләү




Шөбһәле -с.1.Шикләнүле, сагаюлы, ышанмый торган 2.Ышандырмый, шик тудыра торган 3.Шөбһә, шик ташланган, шикле 4.Куркынычлы, хәтәр




Шөбһәсез -кер.Һичшиксез, әлбәттә




Шөгыль -1.Эш, нин.б. хезмәт. Күңелне, игътибарны биләү, вакыт үткәрү өчен башкарыла торган нин.б. эш, хәрәкәт 2.Нәр.б. кайгырту, тормыш мәшәкате [көнкүрештә шөгыльләр күп]




Шөгыльләнү -Нин.б. эш башкару, шул эш белән мәшгуль булу




Шөгыльле -Шөгыле, эше булган (кеше)




Шөйлә -Шулай да, Ничек итсәң итеп, Барыбер, Кыенлыкларга карамыйча [бу эшне шөйлә ерып чыктык]




Шөкәтсез -с.Кыяфәтсез, шыксыз, ямьсез [алтын тешләрен елтыратуы шөкәтсез тоелды]




Шөкер -Язмыштан риза булу, аллага рәхмәт белдерү сүзе буларак кулланыла [тәңренең биргәненә шөкер, балам]. ШӨКЕР ИТҮ (КЫЛУ) -Риза булу, булганына канәгать итү; артыгын теләмәү [югарыга карап фикер ит, түбәнгә карап шөкер ит]




Шөкерлек -Шөкер итү хисе, канәгатьлек хисе




Шөкрана -Язмыштан риза булучылык, канәгатьлек. ШӨКРАНА ИТҮ (КЫЛУ) -Шөкер итү




Шөкранасыз -(ШӨКРАНАСЫЗЛЫК) -с.Шөкрана итми, канәгатьләнә белми торган; рәхмәтсез




Шөлдер -КЫҢГЫРАВЫК -Кечкенә кыңгырау




Шөлдерәү -Шөлдер-шөлдер иткән тавыш чыгару, шөлдер-шөлдер килү




Шөлдерле -Шөлдер таккан, шөлдерләр белән бизәлгән. ШӨЛДЕРЛЕ ГАРМУН -Телләренә басып уйнаудан чыккан музыканы шөлдер чыңлавы да өстәп бизи торган гармун




Шөлдермә -читенә шөлдерләр тезелгән бубен




Шөлдер-шөлдер -Вак кыңгыраулар чылтыраудан туган яки шуңа охшаш тавышны, тоныграк челтер-челтер килүне белдерә




Шөлди -Озын аяклы һәм озын томшыклы кечкенә генә саз кошы; рус.Кулик




Шөлләү -диал. Шүрләү -Курку, куркып калу




Шөмерәю -сир.Куркыныч буласын сизенеп сагаю, колакларны торгызу (ат, песи, эт һ.б.ш. тур.)




Шөпшә -Элпәканатлылар семь. бал кортыннан эрерәк, аркылы сары буйчалары булган кара төстәге чага торган корт; рус.Оса




Шөпшәашар -Карчыгалар семь. күбесенчә бөҗәкләр белән туклана торган ерткыч кош; рус.Осоед




Шөр -иск.Курку, өркү. ШӨР ҖИБӘРҮ -Курку, өркеп калу, шүрләү [эчтән генә шөр җибәрәм, харап итә, мәйтәм, әләкли]




Шөреп -Агач яки металл әйберләрне бер-беренә беркетә торган сырлы кадак; винт




Шөрепләү -Шөреп белән беркетү




Шөри -гади.Курку, өркү хисе, шик-шөбһә корты [эчтә шөриләр тыпырчына башларга җитә калды]




Шөрчек -диал.Өй чикерткәсе; рус.Сверчок




Шөһрәт -Дан, нин.б. эш белән танылганлык, күренеклелек, атаклылык. ШӨҺРӘТ АЛУ (ТАБУ, КАЗАНУ) -Мәртәбәгә, дәрәҗәгә ирешү; берәр яктан танылу, дан таралу




Шөһрәтле -Шөһрәте, даны таралган, берәр ягы белән танылган, данлыклы




Шөш -ШЕШ(II,1- 1.Ныклык өчен кибән үзәгенә кадап утыртыла, яки һава кереп йөрсен, киптерсен өчен печән яки тары, борчак чүмәләсе эченә куыш ясауга китә торган очлы башлы озын нәзек колга. Ит һәм суган кисәкләрен кидереп утта кыздыру өчен калын тимерчыбык 2.с.Төз, туры [шөш аяклы ат]




Шөшләү -1.Шөш белән беркетү [әвенне шөшләү] 2.Шөшкә кидерү; шөшкә кидереп кыздыру




Шөшле -Чабата ясаганда кулланыла торган, бераз кәкрерәк, яссы без сыман корал




Шпага -Өч, дүрт яки алты кырлы, нәзек озын кылыч сыман корал




Шпагат -1.Әйбер төйнәү яки бәйләү өчен ишеп яки бөтереп эшләнгән бау 2.Аякларның берсен алга, икенчесен артка сузып утырудан торган гимнастик фигура




Шпаклевка -1.Буяласы урынның тишек-ярыкларын каплау, тигезсез урыннарын тигезләү, сылау өчен әзерләнгән измә 2.Шундый измә белән сылау, тигезләү эше




Шпал -1.Тимер юл рельслары астына ныклык өчен аркылы салына торган агач, тимер-бетон яки металл борыс 2.1943 елга кадәр Совет Армиясенең югары команда составы кия торган форма якасындагы аерымлык билгесе




Шпалер -1.Сюжетлы яки табигать күренешләре төшерелгән тукыма келәм - стена келәме; Обой 2.Үсемлекләр үрмәләп үссен яки агач ботаклары бер юнәлештә генә үссен өчен колгага бау яки чыбык тартып эшләнгән киртә




Шпана -Бозык юлга кергән, тәрбиясез яшь кеше, үсмер, вак карак, жулик (Шпаналык)




Шпангоут -Самолет яки судно корпусына ныклык бирү өчен куелган аркылы борыс




Шпанка -Сыекчасы белән кеше тәнен яралый торган яшел коңгыз 2.Испаниядән китерелгән сарык токымы 3.Бакча җиләгенең бер төре




Шпаргалка -Укытучыга җавап биргәндә, имтиханда яки язма контроль эшләр вакытында яшереп файдалану өчен алдан әзерләнгән язу, материал. күч.Берәр нәрсә тур. сөйләгәндә алдан әзерләп куелган текст




Шпат -I.Ватканда билгеле бер төзек формалы кисәкләргә аерыла торган минерал. II.ШПАТ -Атларда һәм йөк үгезләрендә хроник рәвештә аяк сөяге ялкынсыну авыруы




Шпатель -1.Төзү эшендә сылау яки шпаклевка өчен кулл.тор. көрәк форм. калак 2.Рәссамлык эшендә буяуны киндергә сылап тигезләү өчен үтә юка һәм сыгылмалы пычак форм. калак 3.Авыз эчен һәм тамак төбен караганда телне басып тору өчен калак сыман инструмент




Шпенек -Эче куыш детальне икенче бер детальгә утырту, беркетү өчен калак сыман чыгынты




Шпик -I.Дуңгызның тире асты маен тозлап ясаган ашамлык. II.ШПИК -сөйл.Шымчы




Шпиль -1.Бина түбәсендә очлаеп торган өскорма һәм шуның очлы башы 2.Судноларда якорь төшерү-күтәрү өчен яисә йөк төяү-бушату өчен чыгыр




Шпилька -1.Прическа ясаганда чәчне тоту, кыстырып, кадап кую өчен ике җәпле эләктергеч 2.Машина частьларын бер-беренә тоташтыру өчен сырлы металл кадак. Гомумән шул форм. очлы тимер яки агач 3.Хатын-кыз түфлиендә очлы биек үкчә




Шпинат -Яшь яфраклары яшелчә азык итеп кулл.тор. үлән үсемлек. с.Шуның яфрагыннан әзерләнгән




Шпингалет -Тәрәзә яки ишектә зур булмаган шудырмалы бик




Шпиндель -Әйләнмә хәрәкәтле станокларда төп вал




Шпион -1.Шпионаж белән шөгыльләнүче кеше 2.Шымчы




Шпионаж -1.Нин.б. бер ил разведкасына хезмәт итү эше, аның өчен яшерен рәвештә дәүләт сере итеп сакланган төрле мәгълүмәт җыйнау яки урлау, һәртөрле корткычлык алып бару кебек җинаять эшчәнлеге




Шпионлык -1.Шпион булу 2.Шпионаж




Шпиц -Очлы борынлы үрә колаклы кечкенә генә йонлач йорт эте




Шпон -1.Бер катлы фанер такта 2.Типография эшендә: наборда юллар яки сүзләр арасын киңәйтү өчен куела торган юка металл пластинка




Шпонка -Машинада, механизмда берәр деталь яки җайланманы беркетү өчен махсус чөй




Шпор -1.Атны әйдәү өчен кавалеристларның күн итек үкчәсенә беркетелгән тешле яки шома тәгәрмәчле тимер дуга; Такым 2.Әтәч аягының арткы бармагы; Типке




Шпорлау -Шпор ярдәмендә корсагына тибеп атны әйдәү




Шприц -1.Тәнгә сыек дару җибәрү, шулай ук сыеклыкны суырту өчен пешкәкле цилиндрга эче куыш энә урнаштырылган инструмент 2.Медицина шприцы форм. эшләнгән, крем, май һ.б.ларны билгеле бер формада сыгып чыгару өчен кухня җиһазы 3.Машинаның аерым механизмнарын, күчәрләрен майлау өчен пешкәкле цилиндр форм. инструмент




Шпрот -Сельд балыклары семь. диңгездә өер-өер булып яши торган вак балык. Шул балыкны яки башка төр вак балыкларны ыслап үсемлек маенда әзерләнгән консерв




Шпунт -I.Гидротехник корылмаларда су юлын бикли торган койма ясау өчен агач, корыч яки тимер-бетон баганаларны буе белән бер-берсенә ныклап беркетерлек итеп эшләнгән ырмау һәм шул ырмаулары булган баганалар рәте. II.ШПУНТ -Ташны башлап эшкәртү өчен скульпторлар куллана торган зур өтерге




Шпур -Тау токымына шартлаткыч кертү өчен (я башка максат белән) тишелгән тишек




Шрапнель -Эченә шар сыман пулялар тутырылган, һавада ярыла торган артиллерия снаряды




Шредер -Кукуруз сабакларын турау, тапау машинасы




Шрифт -1.Текст җыю (набор ясау) өчен кирәкле булган билгеле бер зурлыктагы һәм формадагы хәреф, билгеләрнең типографик литерлары комплекты. Язу машинкасындагы кәгазьгә суга торган металл хәрефләр, билгеләр. 2.Гомумән хәреф, хәрефләрнең график формасы. Компьютерда текстка билгеле бер шрифт рәвеше бирү өчен аерым файлга язылган махсус программа. Шуның текстта кулланылышы




Штаб -1.Командованиенең гаскәр белән җитәкчелек итү органы. Шул орган урнашкан бина 2.күч.Гомумән җитәкче орган турында




Штабель -Әйберне буе белән бер рәткә салып ясалган өем; Әрдәнә




Штабельләү -Штабельгә салу, әрдәнәләп өю




Штабист - Штабчы -Штабта хезмәт итә торган офицер




Штаб-квартира -Штаб урнашкан урын, бина




Штаб-офицер -1917 елга кадәрге Россиядә: полковник, подполковник, майор дәрәҗәсендәге офицерларга бирелгән исем һәм шуңа ия булган кеше




Штабс-капитан -1917 елга кадәрге Россиядә (һәм кайбер чит илләрдә): поручик һәм капитан арасындагы хәрби исем һәм шуңа ия булган кеше




Штакетник -1.Койма, рәшәткә ясарга яраклы тар агач планка, вак такта 2.Шундый вак тактадан ясалган киртә - койма, рәшәткә




Штамб -Агач кәүсәсенең түбәнге ботаксыз өлеше




Штамм -Махсус үрчетелгән, билгеле бер төр, чиста токым микроорганизмнар җыелмасы (фәнни тикшеренүләрдә, сыра, кефир, сыр һ.б.ш. өчен оеткы ясауда файдаланыла)




Штамп -1.Гадәттә эш кәгазенең сул яктагы югары почмагына басыла торган, җаваплы оешманың исеме язылган пичәт, мөһер 2.Төрле әйбер, детальләрне серияләп җитештерү өчен металлдан эшләнгән калып 3.Күн аяк киеменең өлгеләрен кисү машинасы 4.күч.Нин.б. эштә сукырларча иярелә торган әзер өлге, шаблон




Штамплау -(ШТАМПЛАНУ) -Штамповка юлы белән ясау, штамповкалау




Штамплашу -Шаблонга, штампка(4) әйләнү




Штамповка -1.Штамп(2) ярдәмендә эшләү, әзер калып белән серияләп җитештерү эше 2.Штамп(2) ярдәмендә эшләнгән әйбер




Штанга -1.Башларына металл шарлар яки дисклар урнаштырылган металл күчәрдән торган спорт җиһазы 2.Аерым механизм яки инструментларда металл күчәрдән торган деталь




Штангачы - Штангист -Штанга(1) белән күнегүләр ясаучы спортчы




Штангенциркуль -Аерым детальләрнең калынлыгын, киңлеген үлчәү инструменты




Штапель -Кыска өзекләрдән торган синтетик сүс. Шундый сүстән әзерләнгән тукыма. с.Шуннан тегелгән




Штат -I.Кайбер дәүләтләрдә үзидарәгә хокукы булган административ-территориаль берәмлек [Америка Кушма Штатлары] [1918 елда Идел-Урал Штаты төзүгә зур өметләр баглана иде]. II.ШТАТ -1.Берәр оешмада эшләүчеләрнең даими составы 2. ШТАТ РАСПИСАНИЕСЕ -Берәр оешмада эш урыннарын, эшләүче кешеләр санын, аларның эш хакын билгели торган документ




Штатив -Төрле прибор, химик савытларны тотып тору җайланмасы. Фотография, кино һ.б.ш. аппаратлар беркетелә торган җыелмалы өчаяк




Штатлы -Штатта каралган, даими (эшче)




Штатски - Штатский -с.1.Хәрби яки рухани булмаган, граждански (кеше) 2.Шундый кешеләр кия торган (кием тур.)




Штейгер -Рудниктагы эшләрне алып баручы мастер, техник




Штемпель -Пичәт (мөһер), келәймә сугу яки оттисклар алу өчен металл яки резин шрифтлар ябыштырылган инструмент. Шул инструмент ярдәмендә сугылган келәймә яки оттиск




Штепсель -Электр приборын (лампа, үтүк, плитка һ.б.) яки телефонны электр челтәре белән тоташтыра торган, гадәттә ике җәпле металл сәнәк сыман әйбер




Штиль -Зур су (диңгез, зур елга, күл) өстендә җилсезлек




Штифт -Машинада ике детальне хәрәкәтсез итеп тоташтыру өчен башсыз кадак




Шток -1.геол.Дөрес формада булмаган казылма байлыклар яки тау токымнары массасы 2.Пешкәкле машиналарда пешкәкне шудырма белән тоташтыра торган кендек




Штольня -Җир астындагы эш урынын җир өсте белән тоташтыра торган, җир өстенә горизонталь яки сөзәк итеп эшләнгән коридор, җир асты юлы




Штопор -1.Бер башы винт рәв. эшләнгән бөке суыргыч 2.Авиациядә югары пилотаж фигураларының берсе - самолетның текә спираль ясап түбәнәюе. Самолетның, идарәсен югалту сәбәпле, үз күчәре тирәсендә әйләнә-әйләнә бик кызу төшүе




Штор -Калын материядән ишек яки тәрәзәнең башыннан төбенә кадәрле итеп эшләнгән пәрдә




Шторм -Су өстендә була торган көчле давыл




Штормтрап -Су өсте давыллап торганда кешеләрне суднога алу яки төшерү өчен махсус баскыч




Штоф -I.иск.Чиләкнең уннан бер өлеше күләмендәге аракы үлчәү берәмлеге. Гадәттә шул күләм сыешлы дүрт кырлы аракы шешәсе. II.ШТОФ -Өй җиһазларын тышлау, шторлар ясау һ.б. өчен кулл.тор., үзеннән чыккан эре бизәкле, калын авыр йон яки ефәк тукыма. с.Шул тукымадан тегелгән




Штраф -ТҮЛӘК-бор.) 1.Җәза рәвешендә административ яки суд тәртибендә түләтелә торган акча 2.Берәр эшне төгәл үтәмәгән яки кагыйдәне бозган өчен бирелә торган җәза (мәс. хәрби яки спорт уеннарында). с.Штраф тәртибендә алына яки бирелә торган [штраф очко]. ШТРАФ БАТАЛЬОНЫ -Гаепле табылган хәрби кешеләр өчен махсус дисциплинар батальон. ШТРАФ МӘЙДАНЧЫГЫ -Футбол, хоккей кебек спорт уеннарында штраф тубы (шайбасы) тибү (сугу) өчен капка янындагы мәйданчык




Штрейкбрехер -Забастовка вакытында, забастовкачыларга хыянәт итеп, капиталистка эшләүче




Штрек -Шахталарда, рудникларда файдалы казылма катлавы буенча ясалган горизонталь юл, коридор




Штрих -1.Беленер-беленмәс итеп сызылган нечкә өзек-өзек сызыклар 2.күч.Нәр.б. сыйфатында үзенчәлекле деталь




Штрих-код -Товар тышына сугылып, аның кайда ясалганын, сыйфат дәрәҗәсен, составын һ.б.ш. махсус код рәвешендә күрсәткән төрле калынлыктагы сызыклар җыелмасы




Штрихлау -Штрихлар, нечкә өзек-өзек сызыклар сызу




Штукатур - Штукатурчы -сөйл.) Штукатурлау белән шөгыльләнүче




Штукатура - Штукатурка -сөйл.) Су, ком, известь, цемент, ябыштыргыч матдәләр катнашмасыннан торган измә (стенаны сылап тигезләү өчен кулл.). Шул измәнең каткан катламы




Штукатурлау  -Штукатурка сылап тигезләү




Штурвал -Комбайн, судно, самолет һ.б. машиналарда руль тәгәрмәче




Штурм -Дошманның кирмәненә, ныгытмаларына яки терәк пунктына хәлиткеч атака. күч.Нин.б. максатка ирешү өчен кыю, актив хәрәкәт, эшчәнлек




Штурман -Су асты яки су өсте корабларын, самолетларны төгәл маршрут белән йөртүче белгеч




Штурмлау -Штурм ясау, атакага бару, һөҗүм итү. штурмчылык -Үтәлми калган планны тутыру өчен, ай, квартал яки ел азагында, бөтен көчне туплап, ашык-пошык эшләү хәле




Штурмовик -Сугыш кырында дошман көчләренә каршы зур булмаган биеклектән һөҗүм итә торган хәрби самолет




Штурмтрос -Суднода штурвал белән рульне тоташтыра торган чылбыр яки трос




Штуф -Зур булмаган руда кисәге




Штуцер -1.Сырлы көпшәле ау мылтыгы 2.Трубаларны бер-берсенә яки резервуарга борып беркетү өчен тышкы ягы сырлап эшләнгән труба кисәге




Штык -Мылтык көпшәсенең очына кидерелә торган салкын корал. Гомумән сугыш коралы, хәрби көч. күч.Солдат, кораллы пехота солдаты [рота 120 штыкка тулар-тулмас кына]. ШТЫК СУГЫШЫ (БӘРЕЛЕШЕ) -Каршы як гаскәрләренең, бер-берсенә якын килеп, штыклар һәм прикладлар белән сугышуы




Штырь -Башы оя эчендә әйләнерлек итеп йомрылап эшләнгән күчәр. Кире чыкмасын өчен очы сырлап эшләнгән тимер кадак




Шу - Шу-у -аваз ияр.Бөҗәк һәм кошлар очуыннан, машиналарның зур тизлектәге хәрәкәтеннән, кешеләрнең шау-гөр килүеннән, җилгә агач яфраклары яки камышлар шаулавыннан барлыкка килгән тавышны белдерә. ШУ ИТҮ -Йөрәк, күңел сүзләре янында: кинәт куркып китү, тирән борчылу басу [йөрәгем шу итеп китте]




Шугак -с.Артык шома һәм лайлалы яки юеш булу сәбәпле тоткарлыксыз, шудырта яки шуып китә торган




Шугалак -Шуу өчен махсус эшләнгән шома боз өсте; рус.Каток




Шудыргыч - Шудырма -1.Приборларда, механизмнарда шуып, хәрәкәт итеп йөри торган деталь 2.Ишек яки капканы бикләү өчен аркылы бик, эшермә бик 3.с.Шудырмалы 4.диал.Аякка киеп шуу җайланмасы, кулдан эшләнгән коньки




Шудырмалы -с.1.Шуып, күчеп йөри торган 2.Тупсага урнаштырылмаган, бер як кырыйга этеп яки тартып ачыла торган (ишек, тәрәзә, тартма һ.б. тур.)




Шудырту -1.Тигез юлдан шома гына бик тиз бару [автомобильдә шудыртып кына узып китте] 2.Шудыру 3.күч.жарг.Урлап алып китү. Итәк астыннан сатып җибәрү




Шудыру - Шуыштыру -1.(Шуу) 2.Шуу, шома гына, шуган кебек хәрәкәт итү [пароход тавыш-тынсыз шудырып кына килә] 3.Авыр әйберне күтәрмичә шома өслектән сөйрәтеп яки тәгәрәтеп кенә урыныннан күчерү. Нәр.б. икенче бер әйбер өстеннән шома гына йөртеп күчерү. Аякларны күтәрми, җирдән аермый гына атлау 4.Кулны нәр.б. өстеннән йөртү, сыпыру 5.Нәр.б. астан гына, сиздерми генә йөртү, җибәрү, бирү тур. Нин.б. эшне сиздерми, шау-шу күтәрми генә башкару тур. 6.күч.жарг.Итәк астыннан гына сату, сатып җибәрү тур.. Урлау 7.күч.Эштән куу, эш урыныннан төшерү тур. [эшемнән шудырмагайлары]




Шук -с.1.Шаярырга, кызык ясарга ярата торган, шаян. Әдәпсез, тыйнаксыз 2.и.Шуклык, шуклану, шаяру; шаянлык. ШУК КУЛЛЫ -Кулы тик тормый, кеше әйберен алырга, урларга һәвәс кеше тур




Шуклану -Шуклыкка бирелү, шаяру




Шуклык -2.Шук, шаян булу. Чаялык, җорлык 2.Кызык табу өчен эшләнгән эш, кыланыш, әйтелгән сүз. Уйнау, шаяру, ваемсызлык; киресе: җитдилек. күч.Шаярту




Шукчы -Шамакай(1)




Шул -и.1.Сөйләүче һәм тыңлаучы өчен таныш булган әйбер, күренеш яки вакыйганы күрсәтү өчен кулланыла торган алмашлык. Алда әйтелгән фикерне җыйнау, гомумиләштерү өчен кулланыла [анда аяк атлама - бездән әмер шул]. Кушма җөмләләрдә баш җөмләнең хәбәре булып килеп, иярчен җөмлә тарафыннан ачыклана, тутырыла [киңәшем шул: бу дуслыкны онытма] 2.Әнә, менә алмашлыклары янында: күзгә күренеп торган яки электән таныш булган әйбергә күрсәтү өчен кулланыла [әнә шуның аркасында булды] 3.кис.Үзеннән алда килгән сүз белдергән хәбәрне икърар итү, раслау өчен кулланыла: бит, ич [ул мине кеше итәргә тырыша шул]4.рәв.Элек булганча, искечә; нәкъ үзе, үзгәрешсез [барысы да шул, тик чистара төшкән] 5.Ия җөмләдәге нәрсә, ни, кем, кайсы сүзләре белән мөнәсәбәткә кереп, иярчен ия җөмләне баш җөмләгә бәйләү өчен кулланыла [ни теләсәң, шул булыр]. ШУЛ АРАДА -Нин.б. эш барган моментта. ШУЛ ШУЛ -кер.Әңгәмәдәшнең сүзен раслау, аның дөреслегенә ышануны белдерү өчен кулл. [менә шул шул, сак булырга кирәк]




Шулай -а.1.Ни хәлдә булуны, эшнең ничек баруын күрсәтә торган рәвешләрне алмаштырып килә. рәв.Күренеп торганча, хәзергечә, шушы рәвешчә 2.Әнә, менә күрсәтү алмашлыклары янында күзгә күренеп торган яки анык таныш булган эш, күренешкә, аның рәвешенә күрсәтү өчен кулланыла: шул рәвешчә 3.Вакыт рәвеше янында килеп, бер вакыйганы хикәяләү һәм аның вакытын аныклау төсмерен өсти 4.рәв.Дөрес 5.кер.Алда сөйләгәннәрдән нәтиҗә ясап, гомумиләштерүче фикер алдында кулланыла 6.Рәвеш җөмләдәге ничек, ни рәвешле сүзләре белән мөнәсәбәткә кереп, иярчен рәвеш җөмләне баш җөмләгә бәйләү өчен кулланыла. ШУЛАЕН ШУЛАЙ -Алда әйтелгән фикер белән килешер-килешмәс калганда кулланыла (соңыннан гадәттә ~ләкин" килә)




Шулау -Жулау




Шулер -Кәрт уенында хәрәмче. Гомумән хәрәмче, жулик




Шулкадәр - Шултикле - Шулчаклы - Шунча -иск.) 1.Сан, күләм, микъдар яки хәрәкәт интенсивлыгын белдергән сүзләр урынында килеп, исемнәр алдында - сыйфат, фигыль янында рәвеш функциясен үти [шулкадәр ашыгып кая бара торгандыр]. кис.Бик, үтә, артык, гаять [карт, шулкадәр карт инде ул]. (Гадәттә "хәтта" сүзе белән бергә) күләм яки сан буенча чагыштыру функциясен үти 2.Рәвеш җөмләдәге "никадәр" сүзе белән мөнәсәбәткә кереп, иярчен рәвеш җөмләне баш җөмләгә бәйләү өчен кулланыла




Шулки -Шул көй [чәйне күбрәк "шулки" белән, ягъни бернәрсәсез эчәләр иде]




Шулпа - Шурпа -диал)1.Ашның сыек өлеше, ит, бәрәңге һ.б. пешкән сыеклык. Бәлешкә яки иткә сибү өчен симез ит кайнатып яки май салып әзерләнгән сыекча 2.Аш




Шулпалану -1.Шулпа хәленә килү, сыек массага әйләнү [шулпаланып беткән пычрак сулы чокыр] 2.күч.Юешләнеп ялтырау (күзләр тур.)




Шулпалы -с.Шулпа белән ашала торган (бәлеш, пәрәмәч). Өске камырын тишеп, эченә шулпа салып пешерелгән




Шултөрле -с.Шундый төрдәге




Шулчак -Шул вакытта




Шумак -диал.Чанада яки чаңгыда шуу, шуып уйнау




Шунда -а.1."Шул" алмашлыгының урын-вакыт килеше формасы; алда әйтелгән исемне алмаштырып килә һәм җөмләдә хәл функциясен үти: шул җирдә, шул урында. Нин.б. мәсьәлә, эш, күренеш яки әйберне аеруча басым ясап күрсәтергә кирәк булганда кулланыла [бөтен хикмәт тә шунда шул] 2.кер.Сөйләмгә өнәп бетермәү, игътибарсызлык төсмере өсти [йөри шунда котырып] 3.мөн.Урын җөмләдәге кайда, кая сүзләре белән мөнәсәбәткә кереп, иярчен урын җөмләне баш җөмләгә бәйләү өчен кулланыла [ярык кайда, җил шунда]. ШУНДА ДА -Кире җөмләне ияртү өчен кулланыла: шулай булса да, шулай булуга карамастан. ШУНДА УК - Шундук -Тиз генә, шул вакытта ук




Шундаен -иск. Шундалаен -иск. Шундый -а.1.Әйбернең билгесен, сыйфатын күрсәтә, кайсысы булуын белдерә. Алда әйтелгән сүз яки җөмләне алмаштырып, исем янында килә: шуның кебек; шуңа охшаган. Җөмләдә аергыч булып килеп, үзеннән соң ачыклау, тутыруны таләп итә 2.мөн.Аергыч җөмләдәге "нинди" сүзе белән мөнәсәбәткә кереп, иярчен аергыч җөмләне баш җөмләгә бәйләү өчен кулл.. Баш җөмләнең аергычы булып, "андый, хәтта, әйтерсең лә" кебек сүзләр белән бәйләү өчен кулл.




Шунлык -Алда әйтелгән, билгеле булган эш, хәлгә яки сан, микъдар, күләмгә җитәрлек, (алдагы җөмләне бәйләү функциясен үти) [пальто кирәк, шунлык акча эшлим]. ШУНЛЫК БЕЛӘН - Шунлыктан -бәйл.Алдагы сәбәп җөмләне алмаштыра һәм баш җөмләгә бәйли




Шуннан -а.1."Шул" алмашлыгының чыгыш килеше формасы, алда әйтелгән әйбер һәм күренеш атамасын алмаштырып килә: шуңардан, шул кеше яки әйбердән. Шул урыннан, шул җирдән. Шул вакыттан, шул моменттан; шул вакыйгадан 2.ШУННАН СОҢ -1)Аннан соң, шул вакыйгадан, эш яки хәлдән соң 2)Аннары, аннан соң 3.Шунлыктан [калуы да шуннандыр] 4.Урын җөмләдәге "каян, кайда" сүзләре белән мөнәсәбәткә кереп, иярчен урын җөмләне баш җөмләгә бәйли




Шуны -а.1."Шул" алмашлыгының төшем килеш формасы, алда әйтелгән әйбер яки күренеш атамасын алмаштырып килә 2.мөн.Баш җөмләнең тәмамлыгы буларак, аныклагыч тәмамлык җөмләне баш җөмләгә бәйли. Тәмамлык җөмләдәге "кем, нәрсә, ни" сүзләре белән мөнәсәбәткә кереп, иярчен тәмамлык җөмләне баш җөмләгә бәйли. ШУНЫСЫ -а."Шул" алмашлыгының иялек килеш формасы, алда әйтелгән әйбер яки күренеш атамасын яки җөмләне алмаштырып килә. ШУНЫҢ ӨЧЕН -Шунлыктан




Шуңа - Шуңар -а.1."Шул" алмашлыгының юнәлеш килеш формасы. Җөмләнең тәмамлык кисәге буларак килеп, үзен ачыклауны сорый [мактау шуңа, кемнәр тырышып эшли] 2.ШУҢА КҮРӘ -Шул сәбәпле, шунлыктан, шуның өчен 3.мөн.Тәмамлык җөмләдәге "кем, нәрсә, ни, ничек, кайда..." сүзләре белән мөнәсәбәткә кереп, иярчен тәмамлык җөмләне баш җөмләгә бәйләү өчен кулл.




Шуңарчы - Шуңача - Шуңынчы -Шул вакытка чаклы, шуңа чаклы




Шупырдату -Шоптырдату




Шупырдау -Шапырдау




Шур -иск.Тоз. Тозга туендырылган су




Шура -Совет [Милли шура. Хәрби шура]. ШУРАЛАР ҖӨМҺҮРИЯТЕ -Советлар республикасы




Шурләүле -Куркулы, курку чагылган [шүрләүле төстә карап-карап куя]




Шурф -Җир астына төшеп казылма байлыклар эзләү өчен эшләнгән артык тирән булмаган кое




Шуу -1.Шома булу сәбәпле тоткарланмау, тиз үтү, чыгу. Тоткарлыксыз, шома гына һәм бик тиз хәрәкәт итү тур. 2.Чана белән таудан төшү яки боз, кар өстендә тимераякта, чаңгыда йөрү 3.Шуышу 4.күч.гади.Әйтмичә, шыпырт кына китү, качып китү, таю, шылу




Шушы -а.Бик якында булган, күренеп торган нәрсәгә күрсәтү өчен кулланыла. Алда әйтелгән яки әйтеләчәк сүзләрне, фикерләрне гомумиләштерү, шуңа күрсәтү өчен кулланыла [бабай гел шушы сүзләрне әйтә иде: ...]




Шушылай -"Шулай" алмашлыгының конкрет, аерыбрак күрсәтү өчен кулл.тор. формасы: менә шулай




Шушында -Бик якында булган яки аның турында сүз барган урынга күрсәтү өчен кулл.: менә шунда, шушы урында. Алда әйтелгән сүз яки фикерне алмаштырып, гомумиләштереп килә




Шушындый -I."Шундый" алмашлыгының конкрет, аерыбрак күрсәтү өчен кулл.тор. формасы: менә шундый




Шуылдау -1.Үзара пышылдап сөйләшүләрдән тонык шуылдау барлыкка килү. Шундый пышылдау тавышы 2.Жуылдау




Шуыту -1.Шудыру, шудырып төшерү. Шудырып күчерү 2.күч.жарг.Урлау, урлап китү. Алдау, өлешсез, буш калдыру




Шуышма -1.и.геогр.Елга, күл, диңгез ярларының аскы катлавы җебү, йомшау һ.б. аркасында аның өске катлавының урыныннан күчү күренеше 2.с.Җирдән үрмәләп, шуышып үсә торган [шуышма клевер]




Шуышу -1.Өслеккә бөтен гәүдәне тидереп хәрәкәт итү (сөйрәлүчеләр тур.). Җиргә бөтен гәүдә белән елышып, аяклар, куллар ярдәмендә хәрәкәт итү 2.Шуу, шуып китү, шуып урыннан күчү 3.күч.Әкрен генә хәрәкәт итү, агу, таралу (болыт, томан, төтен һ.б.ш. тур.) 4.Шуышма үләннәрнең җиргә ятып үрмәләп үсүе тур.) 5.геогр.Җирнең йомшак катлау өстенә туры килгән авышма өске катлавы урыныннан күчү, шуышма барлыкка килү. Җир өстендәге аерым бер күренешнең (мәс. бозның) билгеле бер юнәлештә хәрәкәте, җәелүе




Шүрәле -миф.Халык ышануы буенча: урманда яши, кешеләрне кытыклап үтерә торган җан иясе; урман иясе [һич сине куркытмасыннар шүрәле, җен һәм убыр]




Шүре -Туку станының бер кисәге; аркаулык җеп уралган һәм шуны йөртү өчен сосага куярлык итеп эшләнгән эче куыш торбачык. ШҮРЕ СӨЯК -Кошлар аягында эче куыш озын сөяк; бот белән табан арасындагы сөяк




Шүрелек -Шома көпшә, Курай үләне; рус.Дягиль




Шүрлек -1.Савыт-саба, китап һ.б.ш. әйберләр кую өчен, стенага беркетеп тактадан эшләнгән җайланма, киштә. Әйберләрне тезеп кую өчен стенага беркетелгән такта яки үзе стена итеп эшләнгән киштәләр тезмәсенең бер тактасы 2.Шкафның әйберләр кую өчен эшләнгән аерым бүлекчәсе. Савыт-саба һ.б.ш. өчен эшләнгән кечкенә стена шкафы




Шхер -Төньяктагы диңгез һәм күлләрдә яр буйларында очрый торган зур булмаган су асты кыялары




Шхуна -Ике яки өч мачталы җилкәнле судно




Шыбыр -I.и.Һава тутырылган карын капчыктан торган музыка коралы. II.ШЫБЫР ТИРГӘ БАТУ -Шабыр тиргә бату




Шыбырдату -Шыбыр-шыбыр иткән тавыш чыгару, шыбыр-шыбыр китерү




Шыбырдау -1.Шыбыр-шыбыр килү, шундый тавыш чыгару 2.күч.Урынсыз яки кирәксез сүз сөйләү, әйтү тур.. Күп сөйләү, лыгырдау [шыбырдама әле]




Шыбырдашу - Шылдырашу -1.Бер-берсенә җиңелчә орынып шыбырдау тавышлары чыгару (яфраклар тур.) 2.Зур төркемнең хәрәкәте, кыймылдавы вакытында туган тонык тавыш, хәрәкәт тавышы чыгу [ярыкларда тараканнар шыбырдаша]




Шыбырдык - Шыбыртык -с.Шыбырдый торган, шыбыр-шыбыр тавышлана торган. Лыгырдык, күп сөйләүчән




Шыбырт -Әйберләр шыбырдап кинәт коелып алганда чыккан тавышны белдерә. хәб.Шыбырдатып салу, кою тур. [нарат җиләген шыбырт котелокка]




Шыбыр-шыбыр - Шыпыр-шыпыр -1.Агач яфраклары, үлән һ.б.лар җилдән бер-беренә җиңелчә орынудан барлыкка килгән тавышны белдерә 2.Яңгыр яки су тамчылары күпләп билгеле бер ритм белән тамганда барлыкка килгән тонык тавышны белдерә. Бөртекле әйберләр коелганда барлыкка килгән тавышны белдерә




Шыгавыл -иск.Ишек сакчысы




Шыгаю -Сагаеп качу, читләтеп үтү; ышыклану [олы үсмер егеттән шыгаеп, хәлфә читкәрәк тайпылды]




Шыгрым -ШЫГРЫМ ТУЛЫ (ТУЛГАН) -Буш урын калмаган, тәмам тулган, тып-тыгыз тулган




Шыгрымлау -сир.Шыгрым тутыру




Шыгырдавык[лы] - Шыгырдаулы - Шыгырдык -с.1.Шыгырдап тора торган 2.күч.Арба шыгырдавына охшаш, карлыккан, ямьсез (кеше тавышы тур.)




Шыгырдату -1.Нәр.б. шыгыр-шыгыр китерү, шыгыр-шыгыр иткән тавыш чыгару 2 Шыкырдату -2.күч.Гармунда белер-белмәс уйнау, тарткалап тавыш чыгару




Шыелдау - Шыйлау -"Шии" иткән тавыш чыгару, һава кисеп үткәндә сызгырулы тавыш чыгу [шыелдап снаряд очып үтте]. Агач яки тимер ышкылудан "шии" иткән тавыш чыгу




Шыелдашу -Күп нәрсәләрнең үзара шыелдау тавышы чыгаруы тур.




Шык -I.Тимер, агач кебек каты әйберне җиңелчә генә бер-беренә бәрүдән барлыкка килгән тавышны белдерә. II.ШЫК -и.Ямь, матурлык [шык бар иде зифа буенда]. III.ШЫК -Ышык




Шыкаю -диал.Хәрәкәтсез катып калу; сыны катып калу [нәрсәгә шыкаеп торам соң әле?]. Туктау, хәрәкәтсез калу; акмый башлау [челләдә елга бөтенләй шыкаймагае]




Шыклану -Ышыклану




Шыкранлау -ШЫКРАНЛАП КАТУ (ТУҢУ) - Шыкраю -Бозланып туңу, кату




Шыксыз -с.Ямьсез, кыяфәтсез, тупас. Күңелсез; иләмсез [шыксыз бер кичтә]




Шыксызлану -Кыяфәте бозылу, ямьсезләнү тупаслану. Шыксыз, күңелсез хәлгә килү




Шыксызлык -Ямьсезлек, тупаслык




Шык-шык - Шыкыл-шыкыл -Каты әйбер белән берничә кабат бәрүдән яки тешләр бер-берсенә бәрелүдән чыккан тавышны белдерә. Ишек яки капка шакылдату тавышын белдерә




Шыкылдату -Шакылдату




Шыкылдау -Шык-шык иткән тавыш чыгару, көчсез шакылдау




Шыкырдату -Ачу, усаллык яки башка хистән тешләрне каты кысып бер-беренә ышку




Шыкырдау -1.Шыкыр-шыкыр иткән тавыш чыгару 2.Шыгырдау 3.Саескан кычкыруы тур




Шыкыр-шыкыр -1.Тимер, таш яки тешләр бер-берсенә ышкылудан туган тавышны белдерә 2.Шуңа охшаш саескан кычкырган тавышны белдерә




Шыкы-шыкы -Тонык яңгырашлы "шык-шык" тавышын белдерә




Шылан -Наратбаш семь. сазламык җирләрдә үсә торган, маллар өчен агулы, споралы үсемлек; рус.Хвощ иловатый




Шылдырау -Саңгыраурак чылтырау тавышы чыгару (артык сай булмаган су агу тавышын бирә)




Шылдырма -1.Туку станында көре хәрәкәтен җиңеләйтә торган блок сыман җайланма 2.Тәрәзә капкачын һ.б.ш. бикли торган, алга-артка шудырмалы җайланма: Шпингалет 3.Шудырмалы капка биге




Шылдыру -1.Этәрү, шудырып урыныннан күчерү [артларыннан ишекнең келәсен шылдырып калды] 2.күч.гади.Сатып җибәрү, яшертен сату 3.күч.гади.Шылу. Качырып озату, еракка җибәреп яшерү




Шылт -Җиңелчә чыккан "шалт" тавышын белдерә




Шылтыр -I.Шалтыр. II.ШЫЛТЫР КИЛҮ (БУЛУ) -Умырткалы хайваннарда: җенси теләк кузгалу




Шылтыравык -1.Шылтырый, төрле тавышлар чыгара торган уенчык. Гомумән балалар уенчыгы, юк-бар нәрсә 2.Ярым паразит чүп үлән; Шалдырут; рус.Звонец, погремок




Шылтырату -Шалтырату




Шылтырау -I.Шылтыр иткән тавыш чыгару (агым, сай су, чишмә тавышы тур.). Чылтырау (тимер, җиз, көмеш һ.б. тур.)




Шылу -гади.Сиздермичә генә китү, качып китү; таю




Шым -рәв.Тыныч, тавыш-тынсыз, бер хәрәкәт тә ясамый, бер тавыш та чыгармыйча [шым утыр!] [Шым! Тик кенә торыгыз!]




Шымайту -ф.1.Сагаеп тынып калу, дикъкатьне туплау тур.; Шомрайту 2.Тынычка әйләндерү, басылдыру {арысландай егетләрне шымайта ул бу дөнья} 




Шымаю -Шым булу, тынып калу




Шыму -Тыну, тын калу, шым булу [машиналар шымды]. Качып-посып хәрәкәт итү, үзен сиздермәскә, белгертмәскә тырышу [песи килә шымып, күзен ярым йомып]




Шымчы -1.Полициянең (милициянең) яшерен агенты. к.Шпион 2.Кемне дә булса күзәтүче, аның һәр хәрәкәтен тикшерүче, аңа бәя биреп, шуны кемгә дә булса сөйләп, җиткереп торучы кеше




Шымчылау -Шымчы булып күзәтеп йөрү




Шымчылык -Шымчы булу, шымчы эше, вазифасы




Шым-шыпырт -рәв.Тып-тын, бер тавышсыз




Шымыкый -с.Шым гына йөрүче яки яшәүче, кеше белән аралашмаучан, серен ачып салмаучан




Шымытыр -хәб.гади.Бернәрсә дә юк, бернәрсә дә тими, коры (калу тур.) [бүтәннәргә өстәмә акча бирәләр, ә безгә шымытыр]




Шына -иск.Юкә чөй




Шыңгырау - Шыңрау -1.Тавышны яңгыратып кире кайтару, кайтаваз бирү [шыңгырасын урман буйлары] 2.күч.Лыгырдау, кирәкмәгәнне сөйләү. ШЫҢГЫРАП ТОРГАН -Буш, бернәрсәсез яки беркемсез; шәрә




Шыңгырдату -1.Шыңгыр-шыңгыр иткән тавыш чыгару 2.Яңгырату [шыңгырдатып суга торган стена сәгате]




Шыңгырдау -1.Шыңгыр-шыңгыр килү, шундый тавыш чыгару. Ямьсез, калтыраулы калын тавыш бирү [ә патефон һаман шыңгырдый] 2.Яңгыраш бирү, нин.б. тавышны яңгыратып кайтару яки шул тавыштан яңгырап тору 3.Яңгырап торган музыкаль матур тавыш белән җырлау, сөйләү, көлү һ.б. тур. 4.Әкрен генә җырлау, шыңшу [шыңгырдасам, күңелем ачыла торган иде]. ШЫҢГЫРДАП ТОРГАН -1)Коры, черемәгән, бәрсәң тавыш бирә торган (агач, бүрәнә тур.) 2)Коры, кипкән (аяк асты, юл тур.)




Шыңгыр-шыңгыр -Металл яки шундый каты әйберләр бер-беренә бәрүлүдән чыккан калын, тонык кына калтыраулы тавышны белдерә




Шыңкайту -сөйл.Шомрайту, шомарту (сагаю, колак салып тыңлау тур.) [шымчы колагын шыңкайтыр]




Шыңкаю -1.Селкенмичә тик тору, хәрәкәтсез калу, катып шым калу 2.гади.Качу, шылу, таю [куаклар артына шыңкая башладылар]




Шыңшу -1.Чинау, чинап елау (эт тур.) 2.Зарлану, сукрану, сукранып сөйләшү. Елау, кәефсезләнү (бала тур.) 3.Тавышны күтәрмичә, борын астыннан гына, әкрен генә җырлау




Шыңшыну -Шыңшу(2-3)




Шып -I.рәв."Туктау, тыну, басылу" кебек сүзләр алдында: хәрәкәт кинәт һәм тулысынча тукталуны белдерә [шып туктыйлар]. II.ШЫП -Вак агач кадак




Шыпан -рәв.Сиздермичә, мыштым гына [тегермән артыннан шыпан гына сыздыра]




Шыпан-шыпан -рәв.Бер-бер артлы сиздермичә, мыштым гына (китү, качу һ.б.)




Шыпаю -Шып тыну, тынып калу; тавыш-тын чыгармау. рәв.ШЫПАЕП -Әкрен генә, тавыш-тын чыгармыйча




Шыплану -Тыгыз урнашу, ешлык хасил итү




Шыплап - ШЫПЛАП ТУТЫРУ -1)Буш урын калдырмыйча, тыгыз итеп, тыгызлап урнаштыру 2)Мөлдерәмә тулы итеп салу [бодай белән шыплап тутырылган буралар]




Шыплау -Шыплап тутыру




Шыптырдау -Шыптыр-шыптыр килү, кыштырдау




Шыптыр-шыптыр -1.Яфрак, кәгазь һ.б.ш. әйберләр бер-берсенә тию, ышкылудан барлыкка килгән тавышны белдерә 2.Шаптыр-шоптыр




Шып-шым -арт.дәр.Шым




Шып-шып -1.Берәмләп тамчы таму яки ваграк әйберләр төшү тавышын белдерә 2.Шаптыр-шоптыр [су өстендә нәрсәдер шып-шып килә башлады]




Шып-шыр -арт.дәр.Шыр




Шыпылдау -1.Шып-шып таму 2.Саңгырау, тонык чыжлау тавышы чыгару




Шыпырт - Шыпыртын -рәв.1 Шыпыртлап -Акрын гына, пышылдап (сөйләү тур.) 2.Сөйләшмичә, бернинди тавыш чыгармыйча, тып-тын. Акрын гына, сиздермичә, яшертен 3.с.Тыныч характерлы, тыйнак һәм гаугасыз (кеше тур)




Шыр -I.и.иск.Ике потка якын чәй тутырылган зур әрҗә; рус.Цибик. II.ШЫР -1.с.Буш, бернәрсәсез; шәрә [шыр далада тилмереп] 2.рәв.Бөтенләй, тулысынча (юләр, тиле, ялган, ятим һ.б.ш. сүзләр янында) [шыр тиле, шыр юләр, шыр ятим] 2.рәв.диал.Тыйнаксыз, тәртипсез, әдәпсез [шыр кылану]. ШЫР АКЫРУ (КЫЧКЫРУ) -Бар тавышка кычкыру. ШЫР АЧЫК -Шар ачык. ШЫР ЧЫККАН -Артык, үтә. ШЫР ЯЛАНГАЧ -Бернинди киемсез, берни белән дә капланмаган, шәрә. III.ШЫР : ШЫР ТОЗ -Ширт тоз, артык нык тозланган IV.ШЫР -Курку, өркү, шөр. ШЫР ИТҮ -Жу итеп китү; шүрләү, курку. ШЫР ҖИБӘРҮ -Артык курку




Шырагай -диал.Беркатлы, эчендәге тышында булган, күңеле шыр ачык кеше. Артык юмарт, үзендә булганны уртаклашу ягын гына карый торган кеше




Шырагайлану -диал.Үзен шырагайларча тоту, шырагай характерын күрсәтү




Шырантай -с.1.Яфрак-ботаклары коелып шәрәләнгән, корыган, ләкин төбендә утыра торган (агач тур.) 2.күч.Артык озын кеше тур.




Шыраю -Шәрәләнеп тырпаю, шырантай(1) хәленә килү




Шыркылдау -1.Шаркылдап көлү 2.Шыкырдау [саескан шыркылдый башлый]




Шыркылдык -Күп көләргә, шыркылдарга яратучы




Шырлану -гади.Үзен тәртипсез, әдәпсез тоту; артык кыланчыклану




Шырлык -Чытырманлык, урманның куе вак куаклык өлеше, ешлык




Шырпы -I.1.Башына тиз кабынып китүчән күкертле матдә буялган кечкенә генә таякчык форм. ут кабызу әйбере 2.күч.Ут, янып торган шырпы уты 2.күч.Хуҗалык кирәк-яракларының һәрбер вак-төяге [бер шырпысын да әрәм итмәскә]. II.ШЫРПЫ -1.Тәнгә кергән, кадалган агач чүбе, вак агач кылчыгы. күч.Күңелне, йөрәкне тырнап торган ачу, нөктә яки вөҗдан газабы 2.Каты агачтан бер башы очлап ясалган кадак, агач кадак (аяк киеменә олтан салганда кулланыла). Торыпша башларын беркетү һ.б.ш. эш өчен бер башы очланган озын агач кадак 3.Үсемлектәге чәнечке, энә. Керпе тәнендәге энә




Шырпылау -Агач шырпылар белән эләктереп кую




Шырпылы -с.1.Шырпылары(II) булган, чәнечкеле, кадала торган 2.күч.Күңелгә, йөрәккә кадалырдай, рухи газап бирердәй (сүз һ.б.)




Шырсый -с.диал.Җилбәзәк акыллы һәм табигатьле, һәр нәрсәгә җиңел караучан




Шырт -аваз ияр.Әйбер сынганда, өзелгәндә яки чатнаганда, чикләвек ватылганда һ.б. барлыкка килгән тонык чыртлау тавышын белдерә




Шыртлавык -Эләктергәндә шыртлап каптырыла торган кием каптырмасы; кнопка. ШЫРТЛАВЫК КОҢГЫЗ -Аркасына әйләндергәндә шырт иткән тавыш чыгара торган коңгыз; рус.Жук-щелкунщик




Шыртлака -Алабугалар семь. төче суларда яши торган чәнечкеле канатлы вак балык; рус.Ерш




Шыртлату -Шырт иткән тавыш чыгару, саңгырау шартлау тавышы чыгару




Шыртлау -Шырт иткән тавыш чыгару, шырт итү




Шырлап - Шырыйлап -рәв.Ямьсез ачы тавыш белән, шыр-шыр итеп (акыру, кычкыру)




Шырт-шырт -Нечкә чыбык-чабыкны күпләп сындырганда, каты әйберне кимергәндә, вак нәрсәләр тапталганда һ.б. чыккан тавышны белдерә




Шыр-шыр - Шырый-шырый -Кеше яки хайван акырганда туган ямьсез ачы тавышны белдерә. рәв.Тавышланып, шаркылдап (көлү тур.) [тиле күке шикелле шыр-шыр утырма әле]




Шырык-шырык -Тыела алмыйча көлү тавышын белдерә




Шырылдап -рәв.1.Шырыйлап 2.Тавышланып, шарылдап, көчле агым белән [ярадан шырылдап кан китү]




Шыт -Кыл кебек тупас, тырпаеп торган чәч (гадәттә сакалда)




Шыттыру -1.Орлыкны туфракка утырту алдыннан берникадәр бүрттерү, үренте яралгысын уяту 2.күч.Ялганлау, ялган кушып, арттырып сөйләү




Шыту -1.Орлык яралгысы чыгу, үренте бирү, җир өстендә үсемлек яралгысы үсеп чыгу. Яңа чыга башлау (сакал-мыек тур.) 2.күч.Туу, барлыкка килү, иҗат ителү [тойгылардан җыр шытып чыкты]




Шытым -Орлык яралгысыннан чыккан үренте, үсемлекнең җир өстендә күренгән беренче яшь сабагы (яки яфрагы)




Шытырдату -1.Шытыр-шытыр иткән тавыш чыгару 2.Шыкырдату [ул тешләрен шытырдата, кулларын йомарлый] 3.күч.рәв.ШЫТЫРДАТЫП -Чытырдатып, нык итеп (йому, тоту, кысу). Ачык, аңлаешлы итеп, чатнатып (уку, язу) [китапларны ш. укый башлады]. Кызганып, аяп тормыйча, мәҗбүри рәвештә [ш. тартып алу]




Шытырдау -Шытыр-шытыр килү, шундый тавыш чыгу




Шытырт -Әйбер кинәт ертылганда, сүтелгәндә, чәрдәкләнеп сынганда һ.б.ш. барлыкка килгән тавышны белдерә




Шытыр-шытыр -Теккән киемне сүткәндә, тартып зур итеп ертканда, әйбер озак итеп чәрдәкләнеп сынганда, нәр.б. кырганда, ышкылганда барлыкка килгән кабатлаулы шытыр тавышын белдерә




Шыш-пыш -Чыш-пыш [тамашачылар рәтендә шыш-пыш артканнан-арта]




Шыштырдау -(ШЫШТЫРДАТУ) -Шыштыр-шыштыр килү, чыштырдау




Шыштыр-шыштыр -Үләннәр, яфраклар, кәгазь һ.б.ш. бер-берсенә ышкылганда чыккан тавышны белдерә; чыштыр-чыштыр




Шышылдау -1."С", "ч" авазлары урынына "ш" кулланып сөйләү 2.Ачулану билгесе буларак, тешне кысып, авазларны теш арасыннан сызгыртып чыгарып сөйләү [теш арасыннан шышылдап алды]