Евро -Көнбатыш Европа илләренең уртак валютасы




Европалы -Европада яшәүче яки чыгышы белән шуннан булган кеше




Европалашу -(ЕВРОПАЛАШТЫРУ) -Европа үрнәгенә, гадәтләренә иярү




Евстахий көпшәсе -Авыз-борын куышлыгын урта колак белән тоташтыра торган көпшә




Егәр -Физик көч, куәт. Эшчәнлек көче, энергия




Егәрләнү -Егәрлеккә ия булу, хәлләнү, көч җыю (кешегә карата)




Егәрле -с.Көчле, куәтле, таза




Егәрлек -1.Вакыт берәмлеге эчендә башкарылган эш микъдары белән исәпләнә торган зурлык 2.Нәр.б. көч-куәт, файда бирү, җитештерү мөмкинлеге




Егерме -(ЕГЕРМЕЛӘП) (ЕГЕРМЕНЧЕ) (ЕГЕРМЕШӘР) -20 саны һәм микъдары




Егерь -1.Профессиональ аучы 2.Кайбер армияләрдә махсус укчылар полкында хезмәт итүче солдат




Егет -1.Үсмерлектән өлгергәнлек чорына күчкән, буйга җиткән яшь ир кеше. Өйләнмәгән, буйдак ир кеше (төрле яшьтәге). Гомумән ир кеше. тарт.форм.Сөйгән яр мәгънәсендә [сүз биргән егетем бар]. Эндәш сүз, күплек санда: `иптәшләр, дуслар` мәгънәсендә. 2.күч.Уңганлык, тәвәккәллек, кыюлык, батырлык, намуслылыкны белдерә торган мактау сүзе




Егет-җилән -җый.Егетләр һәм яшүсмерләр




Егетләнү -1.Егет булып күренергә тырышу (үсмерләр тур.); батыраю, кыюлану 2.Егетләрчә кылану




Егетләр -Тирән уфтану, үкенү сүзләре алдыннан әйтелә торган кереш сүз




Егетләрчә - Егетчә -рәв.1.Егетләргә, яшьләргә хас булганча 2.күч.Батырларча, кыю, куркусыз




Егетлек -1.Яшьлек, егет чак, егет булу чоры [егетлек кадерен картлар белер] 2.Кыюлык, батырлык, тәвәккәллек. Күркәм, мактала торган эш. Егетләргә хас [егетлек горурлыгы] 3.Сафлык, гыйффәт




Егу -1.Көч белән аудару. Үсеп утырган агачны, игенне һ.б. кисеп яки чабып аудару. Югарыдан җиргә аударып төшерү 2.Җиргә ию, сөрлектерү (игенне) 3.Җиңү, арка белән җиргә салу (көрәштә) 4.күч.Каршы тора алмаслык итү, җиңү 5.күч.Төшерү, куу (эш башыннан) 6.күч.Кыру, һәлак итү [тиф екты] 7.күч.Каты тәнкыйтьләү [отчетымны ектылар] 8.күч.Ихтирам итмәү, (исемгә, намуска) тап төшерү [атаңның исемен екма]. Игътибарсыз калдыру, тыңламау (сүзне)




Егыла-тора -рәв.1.Бер егылып, бер торып, бик авырлык белән. күч.Әкрен генә, зур каршылыклар аша (иҗтимагый үсеш, алгарыш тур.)




Егылу -1.Тигезлекне югалтып аву. Аягөсте басып торалмыйча аву. Җиргә иелү, сөрлегү (җил, яңгыр, боз һ.б.ш. көче белән) 2.күч.Каты авырып китү, яту 3.күч.Зур үтенеч белән мөрәҗәгать итү, ялыну, ялвару [аңа барып егыласың] 5.күч.Җиңелү, җимерелү, таркалу (хөкүмәт һ.б.ш. тур.) 6.күч.Авыр, уңайсыз хәлгә калу; уңышсызлыкка очрау [егылганны түбәләмиләр]




Егылышу -1.Күпләрнең бер-бер артлы егылулары тур. 2.рәв. Егылышып -күч.Бик каты, бик нык [е. көләләр]




Ел -1.Җирнең Кояш тирәли бер кат әйләнеп чыгуына тигез вакыт үлчәү берәмлеге (1 январьдан башлап 12 ай). Нин.б. көннән исәпләнгән 12 ай вакыт арасы 2.Нин.б. эшләр, күнегүләр циклы башкарыла торган вакыт арасы, чор [уку елы] 3.ЕЛЛАР -Дистә саннары белән килгәндә ун ел эчендәге вакыт арасын белдерә [утызынчы еллар]




Елавык - Елак -1.Еш елаучан 2.Еламсыраган, кызганыч [елак тавыш] 3.күч.Һәрвакыт ризасызлык күрсәтүче, зарланучан, төшенке рухлы [елак булма, батыр бул] 4.күч.Яңгырлы [елак көз]




Еламсыр - Еламсык -с.Елау билгеләре булган. Елаганга охшаш




Еламсырау -ф.Елаган сыман булу




Елан -1.Боргалана торган озын, нечкә гәүдәле, аяксыз, кайберләрендә агулы тешләре булган сөйрәлүче хайван 2.күч.Мәкерле, астыртын, явыз кеше тур. Явыз дошман тур. Бик үткен, булдыклы кеше тур. ЕЛАН БАЛЫГЫ - Еланбалык -Елан сыман гәүдәле балык; рус.Угорь. ЕЛАН ЕЛЫ -Һәр елы бер хайван исеме белән атала торган борынгы 12 еллык циклда алтынчы ел. ЕЛАН КӨПШӘСЕ -Зонт чәчәклеләр семь. үсемлек; дымлы урыннарда үсә; рус.Бутень. ЕЛАН ТАМЫР -Юеш урыннарда үсә торган, алсу чәчәкләре башакчага оешкан, озын тамырчалы үлән; рус. Раковая шейка




Еланбаш -1.Иренчәчәклеләр семь. күгелҗем-шәмәхә яки ак чәчәкле, эфир мае бирүче берьеллык үсемлек; рус.Змееголов 2.Башы еланныкына охшашлы, атмосфера һавасын сулау органы булган балык; рус.Змееголов




Еланлык -күч.Мәкерлелек, астыртын явызлык




Елан-чаян -җый.Чага торган төрле хайваннар




Елау -1 Елаш -Яшь агызу, күзләрне яшьләндерү (авыртудан, кайгыдан, көтелмәгән фаҗигадән һ.б.) 2.күч.Сузынкы эчпошыргыч яки моңлы тавышлар чыгару (җансыз әйберләр тур.) [өй түрендә җил елый]. Кеше кычкырып елаганга охшаш тавышлар чыгару 3.күч.Зарлану




Елаулы -Елау билгеләре булган




Елашу -Берничә яки күп кешенең бергәләп, берьюлы елаулары тур.




Елга -1.Башланган җиреннән койган җиренә чаклы үзе салган үзәнлек буенча табигый рәвештә туктаусыз агып торган су 2.күч.Сыеклык һәм бөртекле әйберләрнең чиктән тыш күп булуын белдерә [кан елгасы агып төште]. ЕЛГА КОҢГЫЗЫ -Төклеканатлылар отр. кортлары һәм курчагы суда, ә үзе корыда яши торган бөҗәк (бик кызу йөгерә, начар оча); рус.Ручейник. ЕЛГА ҮЛӘНЕ -Озын сабаклы, яфраклары өлешчә су астында, өлешчә су өстендә йөзеп торган чәчәкле су үсемлеге; рус.Рдест




Елгалап -рәв.Бик күп




Елгалык -сир.Елга үзәне, коры үзәнлек




Елгачы -Елга транспортында эшләүче




Елгы -с.(Ничәнчедер) елда булган, әзерләнгән, туган һ.б.




Елгыр -1.Елдам(1) 2.Үткен, җитез. Хәйләкәр, мут




Елгырлык -Елгыр булу сыйфаты




Елгысыз булу - Елгысызлану -Аяк яки кулларның вакытлыча тою сәләтен югалтуы, хәлсезләнүе, егәре китү (авыру, курку һ.б.ш. аркасында, ләкин арудан түгел)




Елдагы -с.Ел саен була торган




Елдагыча -рәв.Үткән еллардагы кебек, гадәттәгечә




Елдам -(ЕЛДАМЛЫК) -с.Җитез, өлгер; хәрәкәтчән 2.Үткен, булдыклы [ир уңган булса, хатын елдам була]




Елдамлану -Елдам хәлгә килү, җитезләнү, тизлекне арттыру




Елдан-ел -Ел саен, һәр елны, еллар үткән саен




Елдаш -Яшьтәш




Елдыру -Нәр.б. төбәп ыргыту, шудырып җибәрү




Елдырым -1.Төнлә яки кичен офык читендә ялт-йолт итә торган яктылык чаткысы; Арыш камчылау; Аҗаган 2.күч.Үткен, өлгер; хәйләкәр




Елкы -1.Ат 2.Эшкә җигелмичә, иркендә, көтүдә йөрүче ат. Сую өчен симертелгән ат, сугым аты [елкы мае]




Елкылдавык - Елкылдык -с.Елык-елык итеп торган




Елкычы -Елкы көтүче




Еллаган -1.Яше тулган, бер яшьлек (мал-туар) [е. үгез] 2.Бер яки берничә ел буе сакланган [е. кибәннәр]




Еллап -рәв.1.Ел саен, ел үткән саен 2. Еллыклап -Ел исәбеннән түләү тәртибендә 3.[утыз еллап торды монда] 4.Ел буена, еллар буена [еллап күренми йөрү] 5.Һәр елныкын аерып туплап [еллап-еллап куелган журналлар]




Еллату -Ел буенча саулау, карау




Еллау -Ел буе тору, саклану




Еллык -с.1.Тулы бер елга караган, исәпләнгән. Ел эчендә булган 2.Елга бер тапкыр чыга торган [е. журнал] 3.[бишьеллык план]. [йөз еллык имән] 4.[ун еллык картайтты] 5.[йөз еллык юбилей]. ЕЛЛЫК БОЖРАЛАР -Үзагачтагы боҗралы катлаулар (шуларны санап агачның яшен билгеләргә була)




Елмагай -Тиктән елмаючан




Елмаю -1.Көлүгә тартымлы йөз (ирен, күз) хәрәкәтләре белән төрле хисләр белдерү; җиңелчә генә тавышсыз көлү, көлемсерәү 2.күч.Көткәнчә, теләгәнчә булу, уңай килү [бәхет елмайды] 3.күч.Ай, кояш, йолдыз һ.б. балкып торулары тур.




Елт -рәв.1.Бик тиз, бик кыска вакыт эчендә




Елт-елт -Бер-бер артлы, бик тиз. Кинәт кенә, кискен хәрәкәт белән 2.хәб.Кинәт кенә, сиздермичә кая да булса китү, юкка чыгу [сикерде дә - елт!]. ЕЛТ-ЕЛТ КИЛҮ -1)Елтырау, елык-елык килү 2)Хәрәкәт вакытында бик тиз генә бер-бер артлы күзгә чалынып калу




Елтыр -I.диал.Өре. II.ЕЛТЫР - Елбыр -диал.) 1.Елтыравык, җем-җем ялтырап торган [елбыр эт] 2.күч.Уйнаклап торган, хәрәкәтчән (күз)




Елтыравык[лы] -с.Елтырап торган




Елтырату -Ниндидер хисләр, кичерешләр белдереп очкынландыру, уйнакландыру (күзләр тур.)




Елтырау - Елтыр-елтыр итү (килү) -1.Яктылык биреп нурлану, җемелдәү 2.күч.Ниндидер хисләр, кичерешләр белдереп очкынлану, уйнаклау (күзләр тур.) 3.күч.Исерү, исереклек билгесе күзгә, йөзгә чыгу тур. [шактый елтырап өлгергән иде]




Елтыргыч -СЕЛЕКМӘ -Кармак беркетелгән елтыравыклы кечкенә металл пластинкадан торган балык тоту алдавычы




Елтырыйк -ҖИЛБӘЗӘК -Елтыравык бизәк (әйбер)




Елык-елык -Яктылыкны кире чагылдырып ялтырау, җемелдәүне белдерә. ЕЛЫК-ЕЛЫК ИТҮ (КИЛҮ) - Елкылдау -1.Яктылык нурланыр кире чагылдырып ялтырау, җемелдәү 2.Эре малларның көрлеген белдерү өчен әйтелә 3.күч.Киемнең яңа, яхшы булуы белән күзгә ташлануы тур




Елын-ел[га] -рәв.Ел саен




Елышу -1.Кемгә яки нәр.б. таба әкрен-әкрен хәрәкәт итү, якынаю. рәв. Елышып -Әкрен генә, посып кына 2.Шуышу, үрмәләү [елышып барган елан төсле] 3.Кемнең яки нәр.б. янына якынрак килү, күчеп утыру, якынаеп урнашу. күч.Якынлык, яхшы мөгамәлә күрсәтү 4.Берәр җиргә, яшеренү, посу, ышыклану 5.Яклау эзләп яки иркәләнеп, кем.б. янына килү, сыену 6.Ярдәм итәрдәй, аркаланырдай кеше янына, иминлек тәэмин итәрдәй җиргә урнашу; сыену




Елъязма -1.Илдә, аерым урыннарда булган тарихи вакыйгаларны үзе күргән кеше язып барган еллык язма; шулардан торган китап 2.Нин.б. вакыйгалар, нәр.б. тарихы тур. еллар тәртибе белән даими алып барылган язма 3.Илдә басылып чыккан яңа китаплар тур. белешмә биреп бара торган библиографик журнал




Елъязмачы -Елъязмалар язучы




Епархия -и.Христианнарда архиерей идарәсендә булган адм.-территориаль берәмлек




Епископ -Христиан чиркәвендә югары дәрәҗәле рухани




Ерагаю - Ераклашу -(ЕРАКЛАШТЫРУ)




Ерак -рәв.1.Зур аралык турында; киресе: якын. с.Зур ара белән аерылган, ерактагы. с.Зур аралыклы, озакка сузылган 2.Озак, озак вакыт белән аерылган. с.Күптән үткән, күп вакыт элек булган 3.күч.Югалмаслык итеп, ышанычлы урынга [е. яшерергә кушты] 4.күч.Берәр нәрсәгә бөтенләй кагылышы яки бәйләнеше булмау тур. [фәнгә е. кеше]. хәб.Нәр.б. эшләргә бөтенләй уйламау, исәп тотмау тур. [нәтиҗә ясаудан е. иде] 5.күч.Күп нәрсә җитми (кем яки нәрсә кебек булырга) 6.Өченче буыннан да якын баба уртак булган кардәш тур. [е. кардәш, е. агасы]. ЕРАК БАБА -1)Ата яки ана ягыннан гаиләгә, ыруга нигез салучы 2)күпл.Моннан бик күп еллар элек яшәгән буын. ЕРАК БАБАЙ -Әнисенең атасы




Ераклану -1.Ераграк урынга, арага күчү, ара ераклыгы арта бару. күч.Вакыт үтү белән зур вакыйганың онытыла баруы 2.күч.Соңлау, берәр эш-хәлнең үтәлү срогы кичектерелү, озак вакытлардан соң булу 3.күч.Аралашудан, очрашудан туктау, мөнәсәбәтләр бозылу. Читкә китү, читләшү (темадан һ.б.)




Ераклык -1.Ерак ара. күч.сир.Вакыт арасы [кичеп еллар ераклыгын] 2.Ике пунктны, ике әйберне аерып торган ара, шундый ара озынлыгы. Ике нокта арасы 3.Күз күреме иңли алырлык ерак аралык, бушлык; киңлек [зәңгәр ераклыкка карады] 4.күч.Аерма, үзгәлек




Ергалау -1.Еру, буразналар салу. Берәр нәрсә өстендә буразна сыман эзләр калдыру, ясау 2.күч Ергычлау -Төрле юнәлештә кисешеп үтү; телгәләү, ермачлау




Ерганак -1.Ташкын яки яңгыр суы белән юылып, ашалып ясалган тирән булмаган сулы яки сусыз озын чокыр 2.Шундый урыннан ага торган язгы ташкын яки көчле яңгыр суы




Ергыч -1.Итче пычагының бер төре 2.Рамга ырмау ясый торган корал




Еретик -Өстенлек итүче диннең кануннарына каршы булган дини тәгълимәт тарафдары {христианнарда}




Ерма -Су ташкыны ерып үткән урын




Ермак -Артык киң һәм тирән булмаган озын чокыр; ерганак. Елганың, күлнең тар гына булып ярдан эчкә таба кереп торган урыны; култыкчык




Ермаклау -(ЕРМАКЛАНУ) -Ермак ясап телгәләү, ергалау




Ермачлау -1.Төрле юнәлештә кисешеп үткән чокырлы-чакырлы эзләр, ерынтылар ясау. Төрле юнәлештә кисеп үтү 2. Ермалау -күч.Нин.б. эшне зур кыенлык белән башкару тур. [көчкә ермачлап чыктык]




Ерткалау -1.Ертып вак-вак кисәкләргә аеру 2.күч.Җирне начар сөрү тур.




Ерткалану -1.(Ерткалау) 2.Күп урыннан ертылу, тузу, сәләмәләнү




Ерткыч -1.Башка хайваннар белән тукланучы җәнлек. с.Башка хайваннар белән тукланучы 2.күч.Чиктән тыш явыз, рәхимсез, аяусыз, кансыз кеше тур




Ерткычлану -Кешелек сыйфатларын югалту, артык явызлану, аяусызлык күрсәтү




Ерткычларча -рәв.1.Явызларча, үтә рәхимсез, аяусыз рәвештә 2.күч.Юкка чыгаруга, кырып бетерүгә алып бара торган зарарлы нәтиҗәсе турында уйламыйча, тиз файдага исәп тотып [е. хуҗалык итү]




Ерткычлык -1.Чиктән тыш явызлык, рәхимсезлек 2.Хуҗалыкны ерткычларча(2) алып бару; нәр.б. ерткычларча файдалану




Ертлач -I.с.Куе, ямьсез эре чокырлы (шадра тур.). II.ЕРТЛАЧ -с.Чиктән тыш комсыз, оятсыз. Бик әрсез, оялуны, уңайсызлануны белми торган




Ертлачлану -Ертлачлык белән эш итү




Ертлачлык -Ертлач(II) булу сыйфаты




Ерту -1.Кисәкләргә бүлү, аеру; бөтеннән бер кисәк аеру, өзү (кәгазь, тукыма һ.б.ш. тур.) 2.сөйл.Сөрү 3.Нин.б. үткен, очлы әйбер белән кырып, тырнап эз калдыру 4.күч.Төтен, хлор һ.б.ш. нәрсәләрнең борынга, күзгә көчле тәэсир итүе тур.




Ертык -с.1.Ертылган; тузып тишелгән (кием тур.). Сәләмә, начар. и.Ертылган, тишелгән урын




Ертык-портык -с.Бик сәләмә, теткәләнеп, тишелеп беткән




Ертык-сүтек - Ертык-тишек -с.1.Ертылган, тузып тишелгән 2.күч.Җитешмәгән, кирәкле. и.Кирәк-ярак, ихтыяҗ




Ертылу -1.(Ерту) 2.күч.Каты кычкыру, акыру. Бик нык кәефсезләнү, соңгы чиккә җитеп ачулану тур. [хурлыгыннан ертыла язды]




Ертыш -I.Йөзгечләре эре чәнечкеле, ите кылчыклы зур булмаган елга балыгы. II.ЕРТЫШ -диал.Туй бүләге булган тукыма буен ерту йоласы [агай-эне тартышы - туй бүләге ертышы]




Еру -1.Су ташкыны белән юлдагы нәрсәләрне юып, җимереп үтү. Сулыкны тотып тора торган ныгытманы җимерү, суга юл ачу 2.Җирне озынлыкка казып нәр.б. эшләү, үткәрү [канау еру] 3.Кар, пычрак, су эченнән бару; шундый карлы яки пычрак юлдан кыенлык белән үтү тур. Ике якка этәрү, аеру 4.Киң итеп ачу [күлмәк якасын ерып җибәрде]




Ершаю -диал.Кыйшаю (авыз тур.)




Ерылу -Су ташкыны басымы астында җимерелү, ачылу (буа һ.б.ш. тур.)




Ерык -и.1.Кием итәгендә яки чабуында җөй буенча тегеп җиткерелмичә калдырылган урын 2.Эчкә таба батып яки ярык булып торган тар гына уем. с.Шундый уентысы булган




Ерым - Ерынты -1.Яңгыр һәм кар сулары белән юылып, ашалып ясалган киң һәм тирән озын чокыр 2.Махсус ерып, казып ясалган зур, озын канау




Ерынкы -с.Зур (авыз тур.)




Есаул -Патша армиясенең атлы казак гаскәрендә офицер чины, җәяүле гаскәрдәге капитан дәрәҗәсенә тигез; шул чиндагы хәрби кеше




Ефәк -1.Ефәк кузысыннан эшкәртелгән җеп 2.Шундый җепләрдән, шулай ук ясалма, синтетик сүстән эшләнгән тукыма 3.с.Шундый җепләрдән бәйләнгән, үрелгән; шундый тукымадан тегелгән 4.с.күч.Йомшаклыгы, нәфислеге, елтыравы белән шундый җепләрне, тукымаларны хәтерләткән [ефәк чәч]. ЕФӘК КОРТЫ -Ефәк күбәләгенең курчаклану стадиясенә кадәр булган тереклек хәле. ЕФӘК КУЗЫСЫ -Ефәк кортының курчаклык стадиясенә күчү чорында үзеннән чыгарган бик нечкә җепселләргә чорналуыннан барлыкка килгән йомгакчык. ЕФӘК КҮБӘЛӘГЕ -Кортлары ефәк кузылары үрә торган күбәләк




Ефәкләнү -сир.Ефәк сыман нәфис, елтыравыклы булу




Ефәкче -I.Ефәк күбәләге. Курчагы кузыда була торган башка кайбер күбәләкләр атамасы [имән ефәкчесе]. II.ЕФӘКЧЕ -Ефәкчелек эшендә эшләүче. Шул өлкәдә белгеч




Ефәкчелек -Хуҗалыкның ефәк корты үрчетү һәм ефәк эшкәртү тармагы




Ефрейтор -Рядовой солдатка бирелә торган беренче хәрби чин; шул чиндагы кеше




Ехидна -1.Австралиядә һәм Тын океан утрауларында яши торган керпе сыман хайван 2.Австралиядә яши торган агулы елан




Еш -рәв.1.Тыгыз, куе; киресе: сирәк. Бер-берсенә бик якын 2.Бер-бер артлы тиз кабатланып (бердәй хәрәкәт, тавыш, күренеш һ.б. тур.). Кызу, тиз 3.Бераз вакыт үткән саен, әледән-әле. "Кына" кисәкчәсе белән килгән кайбер очракларда "күп вакытта, күпчелек очракта" дигән мәгънәне белдерә




Ешайту - Ешлату -1.Бер-берсенә якын китерү, тыгызлау 2.Тизләтү, хәрәкәт темпын арттыру 3.Нин.б. эшне ешрак кабатлау




Ешаю - Ешлану -1.Нәр.б. тизлеге, ешлыгы арту 2.Еш булу, еш кабатлану. Күбәю, ешрак очрау. Көчәю [яңгыр ешая төште]




Ешлау -1.(Ешайту) [идән такталарын ешлау] 2.Еш барып-килеп йөрү




Ешлык -и.1.Нәрсәләрнең дә булса бер тирәгә күп һәм бер-берсенә бик якын, тыгыз урнашуы 2.Нәр.б. еш кабатлану дәрәҗәсе. Билгеле бер вакыт эчендәге хәрәкәтнең, тирбәнешнең саны, зурлыгы [тавыш ешлыгы, ун килогерц ешлык] 3 Ешкынлык -Урманның агачлар бик куе үскән урыны; чытырманлык, куелык




Ешкы -и. Агаш ешу (шомарту) коралы, рус.Рубанок, Фуганок




Ешу -диал.Ышкылау [бакырны күпме ешсаң да алтын булмас]




Ешыну -1.Тәнне кашу өчен нәр.б. ышкыну (хайван тур.) 2.диал.Елышу(3,4)