Үбешү -Бер-береңне үбү




Үбү -Мәхәббәт, дуслык, ихтирам билгесе итеп, шулай ук очрашканда, саубуллашканда иреннәрне берәрсенең иреннәренә (битенә, кулына) яки әйбергә тидерү, тидереп алу




Үбү-кочу -Үбеп, кочаклап иркәләү, сөю




Үгез -Мөгезле эре йорт хайваны, сыерның иркәге. Кайбер мөгезле кыргый эре терлекләрнең иркәге. ҮГЕЗ БОЗАУ -Иркәк бозау




Үгет -Берәүне изге ният, уңай теләк белән яхшы эшләргә өндәп яки начар эшләрне ташларга димләп сөйләнгән сүзләр; киңәш, нәсихәт




Үгетләү -Берәүгә үгет бирү, үгет сүзләре сөйләү. Чакыру, кыстау




Үгет-нәсихәт -Һәртөрле үгет, киңәш




Үги - Үгәй -диал.) с.1.Үз кардәшең, үз каның булмаган, әмма кардәшлеккә кергән (кеше турында әйтелә) [үги ата, үги бала, үги кыз, үги малай] 2.күч.Чит, ят [туган ил дә миңа үги икән]. ҮГИ АНА ЯФРАГЫ (ҮЛӘНЕ) -Аскы яктан аксыл кытыршы, өске яктан шома булган эре салкын яфраклы, сары чәчәкле үлән үсемлек; рус.Мать-и-мачеха. ҮГИ БОТАК -Үсемлекнең кирәкмәгән урынында, кырыйга карап чыккан ботак; рус.Волчок, пасынок




Үгилек -Үги булу хәле




Үгисетү - Үгәйсетү -диал.) Чит, ят күрү, читкә тибү, кагу




Үксез -(ҮКСЕЗЛЕК) -с.1.Анасыннан яки атасыннан яисә икесеннән дә ятим калган бала, яшүсмер 2.Чит, ят, кадерсез [ташландык, үксез бер өй тора]




Үҗәт -с.Үзенчә, үз дигәненчә эшләргә омтылучан, тиешле булганга каршы килеп эш итүче, үзсүзле. Тыңламаучан, кире




Үҗәтләнү -1.Киреләнү, тиешле булганга каршы килеп эш итү 2.Үз дигәнен булдырырга тырышу




Үз -а.Үзенә караган, үзенеке булган. Мөстәкыйль рәвештә, үзең тарафыннан барлыкка китерелгән, табылган, эшләнгән, иҗат ителгән [үз эшенә үзе сокланды]. Шәхси милек саналган [үз йорты белән тора] 2.Шушы кешегә яки әйбергә генә хас булган, үзенчәлекле [мине үз исемем белән атамыйлар иде] 3.Нәрсәгә дә булса билгеләнгән; туры килгән [үз бәясенә сату] 4.Кардәшлек яки якын мөнәсәбәтләр белән, уртак эш, караш һ.б.ш. белән бәйле булган [якын иде, үз иде]. Яраткан, үз күргән [егет әйтә кыз булсын, кызлар әйтә үз булсын]. ҮЗ АВЫРУЫ -Эпилепсия. ҮЗ АКЫЛЫНДА (БУЛУ) -Сәләмәт акыллы, психик нормаль хәлдә. ҮЗ БАШЫНА -1)Үзе генә, аерым, башкалар белән аралашмыйча 2)Мөстәкыйль рәвештә 3)Үзенә зарарга, зыянга




Үзагач -Агач кәүсәсенең яки куакның төп өлеше - кайры белән үзәк арасында булган каты матдә (тукымалар системасы)




Үзагым -Нин.б. эшнең плансыз, җитәкчесез баруы, нәр.б. стихияле рәвештә башкарылуы [хуҗалык үзагымга бирелгән]




Үзалдына -рәв.1.Нин.б. сәбәпләргә, тирә-юнь тәэсиренә бәйләнешсез рәвештә, үзеннән-үзе [үзалдына очып торган җан бар синдә] 2.Үз-үзенә генә, үзе генә, әңгәмәдәшсез генә [үзалдына уйланып барганда] 3.Мөстәкыйль рәвештә [үзалдына көн күрә алырлык кеше]




Үзаллы -Мөстәкыйль




Үзаң - Үзаңлылык -Үз шәхесеңнең асылын, үзеңнең характерлы сыйфатларыңны, тормышта, җәмгыятьтә үз ролеңне ачык аңлау хәле




Үзара - Үзаралай -сөйл.) рәв.Бер-берсе белән, бер-берсенә бәйләнешле итеп. сир.Билгеле бер даирә, бериш кешеләр тур. [ул үзарада укымышлы, алдынгы санала]




Үзатама -Үзенә-үзе биргән атама




Үзәк -1.Фигурада нин.б. күчәрләр, сызыклар кисешкән нокта, берәр әйбердә нин.б. үзенчәлекләр тупланган нокта. с.Нәкъ уртага туры килгән [ү. нокта] 2.Нәр.б. уртасы, урта өлеше. Торак пунктның админ. биналар, төп сәүдә, банк оешмалары урнашкан өлеше (гадәттә аның урта өлеше) с.Нәр.б. уртасында урнашкан [Үзәк Азия] 3.Нин.б. урын, ил һ.б.ш. өчен административ, индустрия, культура ягыннан әһәмиятле булган шәһәр, эре торак пункт [район үзәге]. с.Шундый урын, пункт дип саналган 4.күч.Нин.б. эшчәнлек, нәр.б. җитәкчелек итү эшләре тупланган урын [эмиграция үзәге]. Иң төп, иң мөһим саналган һәм калган бөтен нәрсә аның тирәсенә тупланган зат яки әйбер. с.Иң төп, әһәмиятле [сюжетның үзәк каһарманы] 5.Нин.б. эшчәнлек белән җитәкчелек итүнең югары органы (органнары). Нәр.б. белән җитәкчелек итә торган кайбер оешмалар яки бүлекләрнең атамалары составында килә [радио үзәге]. с.Җитәкче, баш, югары [үзәк комитет]. Югары, җитәкче оешмалар тарафыннан башкарылган, шулардан чыккан [үзәк матбугат] 6.Организмның теге яки бу функциясенә җитәкчелек итеп, регулирлап тора торган нерв күзәнәкләре төркеме 7.Станокта эшкәртү өчен детальне урнаштыра торган күчәр 8.күч."Җан, йөрәк, күңел" мәгънәсендә. ҮЗӘК НЕРВ СИСТЕМАСЫ -Нерв системасының баш һәм арка миеннән торган төп өлеше. ҮЗӘК ТАМЫР -Үсемлекнең уртадагы иң төп, юан тамыры. ҮЗӘККӘ ОМТЫЛУ КӨЧЕ -Хәрәкәт вакытында үзәккә таба юнәлүче көч. ҮЗӘКТӘН КУУ КӨЧЕ -Хәрәкәт вакытында үзәктән читкә таба омтылучы көч




Үзәкләнү -1.Сабакка утыру (ашлык тур.) 2.Шешнең уртасында каты өлеше барлыкка килү. ҮЗӘКЛӘНЕП АГУ -Уртадан гына агу (елга тур.)




Үзәкләштерү -1.Бер җитәкче кул астына берләштерү, бер үзәккә буйсындыру




Үзәкләшү -Бер үзәккә туплану, берләшү, бер үзәккә буйсындырылу




Үзәкләү -тех. Әйләнә торган детальләрне үзәк күчәр тирәли симметрияле итеп эшкәртү




Үзәктәш -с.Үзәкләре уртак булган [ү. түгәрәкләр]




Үзән -1.Елга яры буендагы уйсу җир. Таулар яки калкулыклар арасындагы озынча җир 2.Су юлы, су аккан җир




Үзәнләнү -геогр.Түбәнлеккә, иңкүлеккә, болынга әйләнү




Үзәнлек -1.Үзәне булган урын, түбәнлек, иңкүлек җир 2.Дымны яңгыр һәм кар суларыннан гына алучы сусыз болын, иңкүлек




Үзәнсу -с.Түбәнлек, иңкүлек, уйсу




Үзбаш -рәв.1.Аерым, мөстәкыйль рәвештә 2.с.Мөстәкыйль башкарыла торган [укучыларның үзбаш эшләре]




Үзбәк -Үзбәкстанда яшәүче төп халык атамасы һәм шуның бер кешесе




Үзбелдекле -Үзенчә эш итә торган, үзенә артык ышана торган




Үзбелдеклеләнү -Үз дигәненчә эш итү, башкаларның киңәшен тыңламау




Үзбилгеләнеш - Үзбилгеләнү -Халкының милли һәм дәүләт төзелешенә карата үз ихтыярын белдерүе




Үзбушаткыч -и.Йөк машинасының механик рәвештә аударыла торган кузовы; шундый кузовлы автомобиль




Үзгә -с.Башкаларга охшамаган, алардан аерылып торган; гадәти булмаган [бөтенләй башка, үзгә уйлар биләп алды]




Үзгәләнү -Үзгә, башка төс алу, үзгәрү




Үзгәләү -Башка, чит итеп сизү, сайлау [урын үзгәләп, чит урында йоклый алмый]




Үзгәлек -Аермалык, башкалык [һәрберсендә бер үзгәлек табыла]




Үзгәреш -1.Бер хәлдән икенче хәлгә күчеш, яңарыш, әверелеш. Алга китеш, үсеш 2.иск.лингв.Төрләнеш




Үзгәрешле -с.Үзгәреп тора торган




Үзгәрмә -Үзгәрә торган




Үзгәрмәс -с.Даими, тотрыклы




Үзгәртү -Икенче рәвешкә кертү, бер хәлдән икенчегә күчерү; башкаландыру, яңарту




Үзгәрү -Икенче рәвешкә кертү, бер хәлдән икенче хәлгә күчү; башкалану, яңару




Үздисциплина -Үз-үзеңне тота белү, эшләреңне аерым тәртипкә, принципларга буйсындыра белү хәле




Үзе -а.1.Исем яки зат алмашлыгы янында килеп, башкарыла торган эштә турыдан-туры катнашучы (аның чыгыш ноктасы яки объекты булып торучы) затка яки әйбергә ишарә итә




Үземче -сир.Эгоист




Үзенеке -Кемнең яки нәрсәнең дә булса берәүнең үзенә караганын белдерә. ҮЗЕНЕКЕ ТОТУ -Эпилепсия




Үзеннән-үзе -Үзалдына, тышкы сәбәпләрдән башка. Мөстәкыйль кулланышта исемне яки зат алмашлыгын алмаштырып килә. Эш яки хәлнең аерым затка, әйбергә дә каравын белдерә: шулай ук [минем үземнең дә] 2.Нин.б. затның, нәрсәнең мөһимлеген ассызыклау өчен кулланыла [пәйгамбәр үзе килсә дә] 3.Сыйфатны, үзенчәлекне белдерә торган исемнәр янында: чын, нәкъ [саулык - үзе бер бәхет] 4.Тиңдәш сыйфатлар алдыннан кабатланып килеп, мәгънәне көчәйтү өчен кулланыла [үзе яшь, үзе укыган]. Капма-каршы мәгънәле сыйфатларны бергә туплап әйткәндә кулланыла [үзе татлы, үзе газаплы] 5.иск.Хатынның үз иренә эндәшү сүзе [үзе, кил, кызың белән күреш]. ҮЗЕННӘН АТАЛАНУ (СЕРКӘЛӘНҮ) -Чәчәк җимешлегенең шул ук чәчәктәге серкә белән аталануы




Үзенчә -рәв.1.Үзе теләгәнчә 2.Үзенә генә хас сыйфат белән 3.Билгеле бер дәрәҗәдә; үзе уйлаганча, үзе аңлаганча, үзе булдыра алганча [үзенчә тормыш киңәшләре бирә] 4.Үз телендә яки үзе аңлата алганча




Үзенчәлек -Кемнең яки нәрсәнең характерлы сыйфаты, билгесе, үзлеге




Үзенчәлекле -с.Үзенчәлеккә ия булган




Үзешчән -с.1.Профессиясе буенча сәнгатьче булмаган, әмма сәнгать әсәрләре иҗат итә торган [ү. композитор] 2.Үзешчән сәнгать түгәрәкләрендә катнашучы




Үзидарә -Нин.б. оешманың, җәмгыятьнең, дәүләт берәмлегенең һ.б.ш. эчке эшләр белән мөстәкыйль идарә итү хокукы




Үзиндукция -Электр тогының зурлыгы үзгәргәндә үткәргечтә шул үзгәрешкә каршы торучы көчнең барлыкка килүе




Үзйөрешле -с.Үз тарту көче (моторы) белән хәрәкәт итә торган




Үзкыйммәт -Теге яки бу товар берәмлеген җитештерүгә предприятие тоткан чыгымнар (җитештерү чаралары һәм эш хакы)




Үзләнү -I. Үзлеләнү -Үзле хәлгә килү. II.ҮЗЛӘНҮ -Үзләшү




Үзләштерү -1.Башка кешенең берәр нәрсәсен үзеңнеке итү, үз милкеңә әйләндерү 2.Берәр яңа үзенчәлекне, күренешне, гадәтне үзеңдә булдыру, үзеңнең гадәтеңә кертү 3.Үзеңнең хуҗалык эшчәнлегең эченә алу, файдалана башлау [чирәм җир ү.] 4.Нәр.б. файдалануга тапшыру, эксплуатацияләү [яңа предприятиене ү.] 5.Нәр.б. кирәгенчә аңлап, төшенеп, өйрәнеп белү, хәтердә нык калдыру [химияне ү.] 6.физиол.Ашказанының ашаган азыкны эшкәртүе, сеңдерүе турында




Үзләшү -1.Таныш булмаган тирәлеккә, халәткә һ.б.ш. күнегү, кайда да булса үзеңне иркен, яхшы хис итү [ул һаман авылга үзләшә алмый] 2.Рухка, җанга якын булу, аңлаешлы булу, үзеңнеке кебек булып китү




Үзле -с.Ябышучан, сыланучан, сузылучан [үзле кызыл балчык]




Үзлегеннән -1.Үзеннән-үзе, тышкы сәбәпләрдән тыш 2.Мөстәкыйль рәвештә [өйгә эш үзлегеннән эшләү өчен бирелә]




Үзлек -Кемнең яки нәрсәнең иң төп сыйфаты, асылы [суның химик үзлекләре]. Гомумән сыйфат




Үзлелек -Үзле булу сыйфаты




Үзмаксат -кит.Гомуми максатка ирешүне күздә тотмый торган тар, чикләнгән максат [тәнкыйть үзмаксатка әйләнмәсен]




Үзсенү -1.Үз итү 2.Кемгә яки нәрсәгә ияләнү, күнегү, якынаю




Үзсүзле -с.1.Дөрес һәм кирәкле фикергә каршы килеп, үз сүзен генә үткәрергә тырышучы; кире, тискәре 2.Үз сүзендә нык торучан, үз дигәнен эшләүчән, булдыручан




Үзсүзлеләнү -Үзсүзлелек күрсәтү, киреләнү




Үзсүзлелек -Үзсүзле кешегә хас сыйфатлар




Үзуңача -рәв.Аерым-аерым [дию кызларны үзуңача яба]. Башка үз ишләреннән аерым сыйфатлы [үзуңача матур бизәк]




Үз-үзен -Эш яки хәлнең шул эшне яки хәлне башкаручыга караганлыгын белдерә. ҮЗ-ҮЗЕНӘ -Эш яки хәлнең шул эшне яки хәлне башкаручыга юнәлүен белдерә




Үзхәрәкәт -филос.Капма-каршылыкларны җиңеп чыгу һәм капма-каршылыклар көрәше процессына бәйле рәвештә бара торган мәңгелек үсеш, хәрәкәт




Үзхәрәкәтле -с.Үзеннән-үзе хәрәкәттә булган




Үзьяшәешле -Башкалардан табигый үзенчәлекләре белән аерылып торган, бернинди тәэсирләргә бәйле булмаган, аерым бер төрле




Үк -I.кис.Ук(III) [бүген үк, бик үк]. II.ҮК -Үзәк Комитет




Үкәлчә -диал.Торак пунктның кырые, чите; басу киртәсе




Үкенеч -Берәр югалган, эшләнми калган, кире кайтмый торган һ.б.ш. нәрсәләр турында тирән кайгыру, борчылу, кызгану хисе. ҮКЕНЕЧКӘ КАРШЫ -Берәр күңелсез хәлгә дучар булу уңае белән үкенү, борчылу белдергәндә кулл.




Үкенү -1.Эш үткәч, үзеңнең гаебеңне, кимчелегеңне яки хатаңны аңлап, танып кайгыру 2.Теләгән эшеңнең барып чыкмавы өчен борчылу




Үкертеп -рәв.Бик шәп итеп, гөрләтеп




Үкерү -Сузып, каты итеп кычкыру, акыру (кайбер эре хайваннар тур.). Хайваннарны кычкыру-акыруына охшаш тавышлар чыгару 2.Бик каты кычкырып елау




Үксә -ҮКСӘ УТЫ -ЧЫПЧЫК ҖИЛЕМЕ -Башка агачларда паразит булып үсә торган мәңге яшел яфраклы һәм ябышкак ак җимешле куак; рус.Омела. ҮКСӘЛӘР -Яшел паразит үсемлекләр семьялыгының атамасы; рус.Ремнецветные




Үксү -Елаганда һаваны калтыратып чыгарып, өзек-өзек сулау




Үкчә -1.Аяк табанының арткы өлеше. Оек яки оекбашның аякның шул урынын каплый торган өлеше 2.Аяк киеме табанының үкчә астындагы каты күн, резин яки каучык кисәге. ҮКЧӘЛЕ -Биегәйтелгән үкчәсе булган (аяк киеме тур.). ҮКЧӘСЕЗ -Гадәти биеклектәге генә үкчәсе булган (аяк киеме тур.)




Үләксә -1.Хайван мәете 2.гади.тирг.Ябык кеше тур.




Үләмәт -и.сир.Көчсез, хәлсез, зәгыйфь




Үлән -Йомшак, яшел, берьеллык сабаклы үсемлек




Үләнлек -Үлән үсә торган ачык җир; болын




Үләнчел -с.Үлән саналган, үләннән торган [үләнчел үсемлек]




Үләң -Казакъларга һәм татарларның кайбер этник төркемнәренә хас фольклор жанры (башлыча сюжетлы җыр)




Үләңче -Үләң чыгарып җырлаучы




Үләт -Күпләп үлү, кизү, эпидемия. ҮЛӘТ БАЗЫ (ЧОКЫРЫ) -Үләксәләрне күмә торган чокыр




Үле -с.1.Үлгән, яшәүдән туктаган, тереклеге беткән; җансыз; киресе: тере. Кипкән, корыган, шиңгән (үсемлекләр тур.) 2.күч.Үлгән кешенеке төсле (тереклеге чак кына беленгән) [йөзенә ниндидер үле төс чыккан] 3.күч.Тереклек билгеләре булмаган. Хәрәкәтсез, өнсез 4.күч.Нәтиҗә бирми торган; нәтиҗәсез, файдасыз (эш һ.б.ш. тур.) [сәнгатьтә үле бер форма]. ҮЛЕ КАПИТАЛ -1)Табыш китерми торган кыйммәтләр, байлыклар 2)Файдаланылмый торган (идеяләр, фикерләр, белемнәр һ.б.ш. тур.). ҮЛЕ СЕЗОН -Сәүдәдә, җитештерүдә тукталыш, тынлык вакыты. ҮЛЕ СУЫ -Үтерә торган агулы су. ҮЛЕ (ҮЛГӘН) ХӘБӘРЕ -Кемнең дә булса үлүе тур. хәбәр




Үлек -I.1.Үлгән кеше, мәет 2.күч.Күңелсез, эчпошыргыч, җансыз, рухсыз булу хәле. күч.Хәрәкәтсез, җансыз нәрсә 3.с.Үлгән, тереклеге беткән, җансыз. күч.Тонык, тәэсирсез, хәлсез [үлек тавыш белән сөйләү]. II.ҮЛЕК -Эрен(1) [шешнең үлеген чыгару]




Үлекләү -Үлек(II) җыю




Үлекле -Үлеге(II) булган [үлекле шеш]




Үлем -1.Организмның эшчәнлеге тукталу һәм аның һәлак булу; организмда яки аның бер өлешендә матдәләр алмашы тукталу хәле 2.Кеше яки хайванның яшәүдән тукталу хәле. Хөкем нигезендә үтерү җәзасы; үтерү [үлемгә хөкем итү]. күч.Нәрб. һәлак булу, юкка чыгу күренеше 3.хәб.Начар нәрсә, кайгы, бәлә [чигенү - хурлыклы үлем]




Үле-мәле -рәв.Бик каты, тирән изелеп, изрәп (йоклау тур.)




Үлемдар -Үлемгә хөкем ителгән кеше




Үлем-китем - Үлем-җитем -җый.Һәлак булу, үлү кебек хәлләр




Үлемсез -(ҮЛЕМСЕЗЛЕК) -с.1.Мәңге яши торган, беркайчан да юкка чыкмый торган [дөньяда бернәрсә дә үлемсез түгел] 2.Кешеләр хәтерендә мәңгегә (бик озакка) кала торган, онытылмый торган [үлемсез батырлык]




Үлемтек -Мәетне күмү йоласы өчен кирәк булган кәфенлек һ.б.




Үлеп -рәв.Бик нык, чиксез [мин сине үлеп яраттым]




Үлеш -I.Күпләп үлү хәле, кырылыш. II.ҮЛЕШ -Берәр вакыйганың, күренешнең аеруча борчулы булуын белдерү өчен кулланыла [чират озын, этешәләр, төртешәләр - үлеш!]




Үлеш-кырылыш -җый.Сугыш һәм күпләп үлеш, кырылыш




Үлмә -диал.с.Авыр, үләргә якын булган [әби үлмә хәлендә сәфәргә китте]




Үлмәс гөл -Коры, шиңми торган чәчәкле үсемлекләр атамасы; рус.Бессмертник, сухоцвет




Үлү -1.Яшәүдән, тереклек итүдән туктау. Һәлак булу, башны салу 2.күч.Эзсез югалу, юкка чыгу. күч.Тынып калу, хәрәкәтсез калу




Үлчәвеч - Үлчәгеч -1.Үлчәү өчен кулл.тор. прибор, корал 2.Башкарыла торган эшнең күләмен һәм сыйфатын билгели торган күрсәткеч




Үлчәм -1.Нәр.б. зурлыгы, күләме, габариты [48нче үлчәмдәге кием] 2.Шигырьдә закончалыклы рәвештә кабатлана торган теге яки бу элементлар (басымлы һәм басымсыз, озын һәм кыска иҗекләр һ.б.) комбинациясе




Үлчәнеш -1.Үлчәнү нәтиҗәсе 2.мат.Үлчәнә торган зурлык, ара, участок




Үлчәнешле -Үлчәнә ала торган [ү. микъдар]




Үлчәнү -Нин.б. үлчәгеч чара белән билгеләнү




Үлчәү -I.ф.1.Нин.б. үлчәгеч белән кемнең яки нәрсәнең зурлыгын, күләмен билгеләү. 2.күч.Арлы-бирле атлау, йөрү тур. 3.Нәр.б. урынын, әһәмиятен билгеләү, күзаллау, бәяләү 4.Җентекләп карау, күзәтү. ҮЛЧӘҮ АЛУ -Үлчәмне билгеләү. II.ҮЛЧӘҮ -и.1.Авырлыкны, зурлыкны үлчәү җайланмасы 2.Авырлык яки күләм 3.күч.Чама




Үлчәүле -с.1.Үлчәп сатыла яки алына торган 2.Аз, чамалы гына [икмәк үлчәүлегә калган] 3.Салмак, тигез, әкрен




Үлчәүсез -1.Үлчәмичә, үлчәп тормыйча 2.күч.Зур күләмдә, бик күп 3.күч.Чаманы белми торган, тотанаксыз




Үлчәшү -1 Үлчәнешү -Кем белән дә булса буйларны, авырлыкны чагыштыру, үлчәү 2.Ярышу, сынашу [акыл үлчәшеп вакыт уздырмыйк] 




Үңәч -ҖЕН (диал.) -Кеше һәм хайваннарда ашкайнату трактының йоткылык белән ашказанын тоташтыручы көпшә форм. бер өлеше




Үңгәрү -диал.1.Уңу(II) [күк йөзендәге буяулар үңгәрә башлый] 2.Үзгәрү [явым белән җир күгәрер, акча белән ир үңгәрер]




Үп -ҮП ИТҮ -Бала сикергәндә яки егылганда әйтәләр




Үпкә -I.и.Кеше һәм күп кенә коры җир хайваннарының күкрәк куышлыгында урнашкан сулыш органы. ҮПКӘ ЯРЫСЫ -Үпкә һәм күкрәк куышлыгын корсак куышлыгыннан аерып тора торган яры; диафрагма, плевра. II.ҮПКӘ -Кемгә дә булса аның гаделсезлеге, хаксызга рәнҗетүе өчен яки шулай дип уйлаудан туган рәнҗү. ҮПКӘ ТОТУ (САКЛАУ) -Кемгә дә булса үпкәләп йөрү




Үпкә-бавыр -Суелган хайваннарның ашарга яраклы эчке органнары (үпкә, бавыр, эчәк һәм йөрәк)




Үпкә-кинә - Үпкә-сапка -җый.Төрле үпкәләр, хәтер калулар




Үпкәләтү -Кем.б. хәтерен калдыру, ачуландыру




Үпкәләү -Хәтер калу, нәр.б. канәгать булмау, ачулану




Үпкәләшү -Бер-береңә, үзара үпкәләү




Үпкәчел - Үпкәчән -с.Тиз, юкка-барга да үпкәләүчән




Үр -и.1.Әйләнә-тирә белән чагыштырганда биегрәк булган, сөзәкләнеп яки текәрәк менгән урын, калкулык 2.Нәр.б. югарыгы ягы [урам буйлап үргә таба]. Гомумән өске як [башын үргә күтәрә] 3.күч.Нин.б. эштә күтәрелеш, үсеш, уңыш [яңа үрләр яулау] 4.күч.рәв.ҮРГӘ -Артык озынга [сүзен үргә җибәрде]. ҮР КУЯНЫ -Кышын да, җәен дә йоны соры төстә була торган куян; рус.Русак. ҮР МЕНҮ (ТӨШҮ) -Үргә, тауга күтәрелү (төшү)




Үрә -рәв.Вертикаль, перпендикуляр, текә (торыш) [үрә басу]. ҮРӘ КИСЕМ -иск.мат.Перпендикуляр сызык. ҮРӘ КАТУ, ҮРГӘ КАТУ -1)Киерелеп, сынны катырып тоту 2)Эшсез тик йөрү тур.: иелеп-бөгелеп эшләргә яратмау. ҮРӘ ТОРУ -1)Арт аякларга басу 2)Тырпаю, басу (чәч, йон һ.б.ш. тур.) 3)Туры, төз итеп аякка басу, бөгелмичә төз тору 




Үрәләү -ҮРӘЛӘП ЧАБУ -{хайван тур.} Алгы аякларны икесен бергә биек күтәрә-күтәрә чабу




Үрәчә -Арба яки чананың як-ягында буйга сузылып, аларның киңлеген арттырып тора торган иң тышкы агач




Үрге -с.Берәр нәрсә белән чагыштырганда югарырак булган яки гомумән югарыда, үрдә булган




Үргелек -Үрчетү өчен кулл.тор. ботак, бөре ботак. КҮЧӘТ -диал.Күчереп утырту өчен әзерләнгән яшелчә үсентесе




Үргемле -диал. Үрчемле -1.Үрчеме күп булган, тиз үрчи торган 2.күч.Җиңел башкарыла торган, бик тиз алга китә, арта торган (эш тур.)




Үрген -Үсемлекнең орлыктан, тамырдан һ.б.ш. иң беренче шытып чыккан сабагы [киселгән агач тамырыннан үренделәр үсү]




Үрдәк -Киң яссы томшыклы, кыска муенлы һәм бер-берсеннән шактый ерак урнашкан кыска аяклы су кошы




Үрдәкборын -I.Үрдәкнеке кебек киң яссы томшыклы, йомырка салучы имезүче хайван (Австралиядә һәм Тасманиядә яши). II.ҮРДӘКБОРЫН -Яссы кыстыргычлы келәшчә




Үрдәкчәләр -Үрдәк, каз, аккош һ.б.ны берләштергән кошлар семьялыгы атамасы




Үрдерү -Шыттыру, борынларга шартлар тудыру




Үрелү -I.1.(Үрү) 2.күч.Бергә бәйләнгән булу, бергә бару [йомшак тавышы, ягымлы сүзе бер-беренә үрелеп баралар]. II.ҮРЕЛҮ -1.Кемгә яки нәрсәгә кулларны, башны сузу, берәр нәрсә юнәлешенә бөтен гәүдә белән тартылу, омтылу 2.Үскәндә берәр юнәлештә сузылу, омтылу (үсемлекләр тур.) 3.күч.Тиңләшергә омтылу [кая аңа даһилыкка үрелергә!]




Үрем -1.Үрелгән чәч, толым 2.күч.Үсеп утырган агачтагы нечкә, асылынып торган ботаклар тур.




Үренде - Үренте -1.Соңыннан ачык туфракка күчереп утырту өчен парникларда яки махсус түтәлләрдә үстерелә торган үсемлек [ике әрҗә кабак үрентесе] 2. Үсенте -1.Җир өстен каплап алган яки агач, түбә һ.б.ш. өстенә чыккан вак үлән яки агач үсемлекләр 2.Үсемлекнең сабактан яки тамырдан чыккан яңа яралгысы




Үркәч -ӨРКӘЧ -1.Кайбер хайваннарның аркасында май туплана торган бер яки ике зур оры (мәс. дөядә, зебуда) 2.Тау өстендәге текә калкулык




Үркәч-үркәч -ӨРКӘЧ-ӨРКӘЧ -рәв.Үркәчләр(2) барлыкка китереп, текә калкулыклар булып




Үрләтү -1.(Үрләү) 2.күч.Якын җибәрү, якынаерга мөмкинлек бирү [тәхеткә еланнарны үрләтмәм] 3.Ут кабызу, яндырып җибәрү [самавырын үрләтеп җибәрде]




Үрләү -1 Үрләшү -Югарыга менү, күтәрелү. Гомумән алга бару [су буйлатып һаман алга үрлибез] 2.Берәр нәрсәгә кабынып яна башлау, берәр нәрсә буенча янып җәелү (ут, ялкын тур.) 3.күч.Югарырак дәрәҗәгә ирешү, югарырак сыйфатка ия булу; үсү 4.Ирексездән башка килү, үзен сиздерү (уй-фикер, шом, курку һ.б.ш.)




Үрле-кырлы - Ү. СИКЕРҮ -1)Тоташтан төрлечә сикеренү 2)күч.Нәр.б. нык борчылып яки шатланып үрсәләнү, нишләргә белмәү




Үрмә -с.1.Үреп эшләнгән [үрмә каеш] 2 Үрмәле -Үрмәләп үсә торган [үрмә үсемлекләр]. ҮРМӘ (ҮРМӘЛЕ) ГӨЛ -Нәр.б. (җепкә, коймага) үрмәләп үсә торган гөл




Үрмәкүч -Үзе ашый торган бөҗәкләрне аулау өчен пәрәвез кора торган буынтыгаяклы хайван. ҮРМӘКҮЧ АВЫ (ОЯСЫ)-Үрмәкүчнең бөҗәкләр эләктерә торган челтәрсыман җепләре




Үрмәкүчкач -Бөртекле ашлыклар өчен куркынычлы корткыч - ашлык коңгызы; рус.Кузька




Үрмәкүчсыманнар -Буынтыгаяклылар тибының бер классы




Үрмәләү -1.Яссылык өстендә бөтен гәүдә белән хәрәкәт итү, күчеп йөрү (сөйрәлүчеләр тур.). Гадәттә күп аяклылар (бөҗәкләр һ.б.ш. хайваннар) хәрәкәте тур.. Хәрәкәт итүләре белән сөйрәлүчеләрне хәтерләтә торган әйберләр тур. [танклар үрмәләү] 2.Нин.б. өслеккә гәүдә белән орынып, куллар һәм аяклар, тезләр белән тиеп хәрәкәт итү, шуышу (кеше тур.). Куллар, аяклар белән ябышып югарыга менү 3.Нәр.б. ябышып, уралып үсү (үсемлекләр тур.). Биегәю, күтәрелү, үсү [яңа йортлар югарыга үрмәли] 4.күч.Югарырак дәрәҗәгә ирешү [инспекторлыкка ү.] 5. күч.Нин.б. юнәлештә әкренләп бару [шәһәр ягына үрмәләде] 6.күч.Акрынлап килеп, нәр.б. өстен каплап, томалап алу, җәелү [ялкын ү.] 6.күч.Көтмәгәндә, үзеннән-үзе барлыкка килү һәм биләп алу (хис, уй-фикер тур.) [күңелгә үрмәләгән сагыш]




Үрмәләч -Чыпчыклар отрядыннан агач буйлап аска һәм өскә бик яхшы үрмәли торган кечкенә кошчык, урман чыпчыгы; рус.Поползень




Үрнәк -1.Берәр нәрсәне шуңа карап яки үлчәп эшләү өчен булган өлге. Мисал [осталыкка берничә үрнәк китерү] 2.Үзенә охшаган, үз ише булган башка әйберләр турында чагыштырып күзалларга мөмкинлек бирә торган әйбер [минерал үрнәкләре]. Берәр нәрсәнең схемасы, тәртибе 3.Нәр..б. ачык мисалы, типик чагылышы булган зат, әйбер яки эш [чын дуслыкның матур үрнәге] 4.Башкаларга гыйбрәт була алырлык, башкалар иярә алырлык, күчергеч була алырлык зат яки эш [барлык хатыннарга үрнәк булды ул]




Үрсәләнү -1.Хәсрәтләнеп, ни эшләргә дә белмичә борчылу, пошыну 2.күч.Берәр яраткан кешесен күрүдән яки башка шатлыктан төрлечә кылану, сикергәләү [балалар куанышып үрсәләнергә тотындылар]




Үрт -и.1.Яз көне кар астыннан чыккан корыган үләнгә үрләтелгән ут [үләнле җирне үрт алмас] 2.Корылмаларны, мал-мөлкәтне, яна торган бөтен нәрсәне ялмап алып юкка чыгара торган ялкын




Үртәләнү - Үртәлү - Үртәнү -Берәр үкенечле хәлдән уфтану, әрнү, кәефсезләнү. Нәфрәтләнеп ярсу




Үртәләү - Үртәү -Юри ярсытып, берәрсендә ачу тудыру; мыскыл итү; котырту 2.Ут хөкеменә тапшырып яндыру




Үртәшү -урт.юн.Үртәү




Үрү -I.1 Үремләү -Буй-буй сузылган сыгылмалы нәрсәләрне берничә өлешкә бүлгәләп, шул бүлемнәрне аралаштырып, чалыштырып, ишеп бер итү, шул рәвешлә нин.б. әйбер (бау, толым һ.б.ш.) ясау. Шул юл белән савыт, оя, чабата һ.б.ш. нәрсәләр ясау 2.күч.Каплап алу [йөрәгемне матур чәчәкләр үргән]




Үрчем -Тере организмнар күбәеп, ишәеп барлыкка килгән затлар, үсентеләр [һәр сарыктан икешәр үрчем алу]




Үрчеткеч -1.Яшь үсемлекләрне тәрбияләп үстерә торган урын; питомник 2.Нәр.б. таратучы, арттыручы чыганак. с.Шундый чыганак булып саналган




Үрчетү -1.Хайваннарны һәм үсемлекләрне тәрбияләү, аларны үстерү, токымын арттыру белән шөгыльләнү [куян үрчетү] 2.күч.Берәр эшне бик тиз алга җибәреп, нәр.б. арттыру, ишәйтү




Үрчү -1.Бик күп булып туу, арту, токымы арту 2.Саны, көче арту




Үсем -Сан яки микъдар ягыннан арту, күбәю, ишәю хәле




Үсемлек -Һавадагы һәм туфрактагы терек булмаган матдәләр белән туклана, органик булмаган матдәләрдән органик матдәләр эшләп чыгара, гадәттә үзе яшәгән урынга берегеп үсә торган организм




Үсемлекчелек -Авыл хуҗалыгының үсемлекләр үстерү белән шөгыльләнә торган тармагы




Үсендерү -Иркәләп яки мактап кешенең күңелен күтәреп җибәрү. Һаваландыру, масайту




Үсенү -Күңел күтәрелү, нин.б. шатлыклы хәлдән соң канәгатьлек хисе тою




Үсеш -1.Организм тукымаларының сыйфат ягыннан үзгәреше 2.Күтәрелеш, алга китеш. Рухи өлгереш, рухи һәм акыл сәләтләренең чагылышы 3.филос.Яңарыш, үзгәреш




Үскәнем -Үзеннән кече кешегә иркәләп эндәшү сүзе




Үсмер -12дән 16-17 яшькә кадәр булган бала, яшүсмер




Үсмерлек -с.Балалыктан яшьлеккә кадәр булган [үсмерлек еллары]




Үстерү -1.Тәрбияләп яшәтү, үрчетү (үсемлекләр тур.) 2.Үсәргә мөмкинлек бирү, үсешендә нин.б. зурлыкка җитүенә ирешү (чәч, сакал, мыек тур.) 3.Карап, тәрбияләп, кемнең дә булса үсүен, өлгергәнлек яшенә җитүен тәэмин итү [кадерләп үстергән кызы] 4.Нәр.б. өлгерергә, тиешле нәтиҗәгә ирешергә, ныгырга булышу [талантыңны үстерергә кирәк] 5.Нәр.б. билгеле бер дәрәҗәгә, көчкә, югарырак баскычка күтәрелүен тәэмин итү 6.Әдәбият-сәнгать әсәрләрендә эчтәлекне тирәнәйтү, киңәйтү, баету 7.Кискенрәк, билгелерәк итү; рухландыру, көчәйтү [күңелен үстерү] 8.Арттыру, күтәрү (бәяләр тур.)




Үсү -Яшәү процессы нәтиҗәсендә зураю, биегрәк, озынрак, авыррак һ.б.ш. хәлгә килү; микъдары арту (кеше, хайван, үсемлек тур.) 2.Олылану, олы кеше булу [менә без дә үсеп җиттек, әни]. Кайда да булса, нин.б. шартларда үзеңнең беренче елларыңны, балалык чорын үткәрү [сахрада көтүче булып үсте ул] 4.Булу, яшәү (үсемлек тур.) [биек агач үсеп утыра] 5.Сан һәм күләм ягыннан зураю, арту, күбәю. Күтәрелү, арту (бәя тур.) 6.Камилләшү, яхшыру, ныгу [үсә-үсә югары формага ирешү]. Рухи баю, җитлегү, өлгерү. Нин.б. үзлекләрнең тууы, көчәюе 8.күч.Дәрәҗәсе, абруе арту, күтәрелү 9.Шатлану, үсенү, [шатлыктан үсеп китү] 10.Ачыграк, билгелерәк була бару; көчәю [шик үсә, йөрәкне биләп ала] 11.филос.Яңару, үзгәрү [җәмгыятьнең үсүе]




Үт -Бавырдан эчәкләргә бүленеп чыга торган сарылы-яшелле куе ачы сыеклык 2.күч.Ачу, эчке ачу; зәһәр [эчендәге бөтен үтен аның өстенә сытарга теләде]. ҮТ КУЫГЫ -Бавырдан бүленеп чыккан үт җыела торган куык. ҮТКӘ ТИЮ -Бик нык ялкыту




Үтә -рәв.1.Нәр.б. бөтен калынлыгы аша үтеп [үтә күренү, үтәли күренү, үтә чыгу, үтә кисү, үтәли тишү] 2.Бик, артык, чиктән ашып [үтә таныш һәм якын йорт иде бу]




Үтәдән-үтә - Үтәли -рәв.Нәр.б. бөтен калынлыгы аша, бер ягыннан икенче ягына [үтәдән-үтә тишеп чыгу]. с.Нәр.б. бөтен калынлыгы аша, аркылы үтеп чыга торган [үтәдән-үтә яра]




Үтәлеш -Тормышка ашырылу, башкарылу дәрәҗәсе




Үтәлү -1.Тормышка ашу 2.Төгәл башкарылу, эшләнү [бик зур бурыч үтәлгән]




Үтәү -Башкару, тормышка ашыру 2.Тутыру, тулысынча башкару (бирелгән эшне, планны) 3.Канәгатьләндерү [соравын үтәү]




Үтем -Сатылу дәрәҗәсе




Үтемле - Үтешле -с.1.Барыннан да ныграк сорала торган, тиз сатыла торган (товар тур.) 2.Тәэсир итә торган, игътибарга алына торган, нәтиҗәле [үтемле әсәр]




Үтенеч -Берәрсеннән нин.б. сорауны, теләкне канәгатьләндерергә, үтәргә соралган эш, йомыш. Берәр нәрсә сорап, үтенеп язылган рәсми язу, гариза




Үтенү -Кемгә дә булса берәр эшне башкаруны сорап мөрәҗәгать итү. Берәр нәрсә эшләргә тәкъдим итү




Үтеп-сүтеп -ҮТЕП-СҮТЕП ЙӨРҮ -Ара-тирә һәм берөзлексез ары-бире үтеп йөрү, арлы-бирле йөргәләү




Үтергеч -с.күч.1.Бик каты, аяусыз, авыр тәэсир итә торган [үтергеч сүзләр] 2.Җиңелүгә, юкка чыгуга, һәлакәткә китерә торган




Үтереп -рәв.Бик нык [үтереп мактау]




Үтереш -Үзара күпләп үтерешү, кырылыш




Үтерү -1.Кемнең яки нәрсәнең тереклеген бетерү, яшәүдән туктату, үлек хәлгә китерү; һәлак итү 2.Берәр төрле чара белән сизми, тоймый торган хәлгә китерү [тешнең нервысын ү.] 3.күч.Юкка чыгару [бер өметне, дәрте үтерде] 4.күч.Бик нык аптырау, авыр, газаплы хәлгә калдыру [теле белән үтерә иде]. күч.рәв




Үтерүче -Кемне дә булса үтергән, шул эшне башкарган җинаятьче




Үтеч -Бурыч, әҗәт [үтечкә берәр умачлык он табылыр әле]




Үтешли -Үтеп барганда, бер уңайдан




Үти-үти -аваз ияр.Үрдәк чакырганда әйтелә




Үткәзү -Үткәрү(1,2,5,10)




Үткәргеч -1.Электр тогын (энергиясен) үткәрү өчен кулланыла торган металл чыбык 2.Җылылыкны, тавышны, электр тогын үзе аша яхшы үткәрә торган матдә




Үткәрү -1.Юл биреп яки юнәлеш, юл күрсәтеп, алга таба хәрәкәт итәргә яки берәр нәрсә аша, нин.б. каршылыклар аша үтәргә мөмкинлек бирү, ярдәм итү 2.Нәр.б. берәр әйбер аша чыгару, шул юл белән чистарту [онны иләк аркылы ү.]. Кидерү, тагу [чылбырны алка аркылы ү.] 3.күч.Сызу, билгеләү [туры сызык ү.] 4.күч.Нин.б. озын нәрсәне берәр урын аша сузу [электр чыбыклары ү.]. Челтәргә тоташтыру [радио ү.] 5.Нәр.б. бик тәэсирле булуы тур.) [суыгын җилеккә үткәзә иде] 6.күч.[әсәрдә үз карашларын ү.] [руслаштыру политикасы ү.] [җыелышта үз тәкъдимен ү.] 7.күч.[тәҗрибә ү.] 8.күч.[надан үткәргән гомерне жәлләп] 9.[фаҗигане үз башыннан ү.] [авыр сүзләр ишетсәгез, үткәреп җибәрегез] 10.күч.Бик нык тәэсир итү, аңларлык итү [сиңа да үткәрделәрмени?] 11.күч.Сата алу, реализацияләү [товарны ү.]




Үткел -1.Тау араларындагы тар юл 2.Елга кичүе 3.Кереп-чыгып йөри торган ярык (тишек, сукмак)




Үткен - Үткер -с.1.Яхшы чәнчә яки яхшы кисә торган кырыйлы, нечкә яки юка йөзле; яхшы чәнчеп яки кисеп була торган [үткен пәке]. күч.Арык; очлаеп торган [биянең сырты үткен] 2.күч.Зирәк [үткен акыллы] 3.Елгыр, бик булдыклы [үткен кызлар сизәрләр]. рәв.Тәэсирле һәм бик ачык аңларлык итеп [бик дөрес һәм үткен әйттегез] 4.күч.Көчәнешле, киеренке [үткен хисләр] 5.күч.Көчле, үтемле, тәэсирле [үткен шигырь] 6.Бик көчле, кискен, үзәккә үтә торган [җил, яңгыр, салкын тур.]. Бик кискен [үткен бер сызгыру тавышы] 7.күч.Алга килеп баскан, өлгергән, кичекмәстән чишүне көтә торган (эш яки мәсьәлә тур.)




Үткенләнү - Үткенәю - Үткерләнү - Үткерәю -1.(Үткенләү, үткерләү) 2 Үткенләшү - Үткерләшү -Яхшыру, камилләшү, зирәкләнү 3.күч.Чаялану, җитезләнү, усаллану 4.күч.Киеренкерәк, билгелерәк була бару 5.күч.Остару, тәэсирлерәк булу




Үткенләү - Үткерләү -Кадый, чәнчи яки кисә торган нәрсәләрне кайрап тагы да үткенрәк хәлгә китерү, үткенәйтү, үткерәйтү




Үткенлек - Үткерлек -Үткен, үткер булу сыйфаты




Үтләтү - Үтләү -Күп яки ярамаганны ашап маемлау, күңел болгану [үтмәгәнне ашасаң үтләрсең]




Үтләшү -1.Үзләштерелү, сеңү (азык тур.) [май бик тиз чебеннең эченә үтләште] 2.Гадәттә "эч, йөрәк, үзәк, җан" сүзләре янында: үтеп керү, бик каты тәэсир итү




Үтмәс -с.1.Җитәрлек чарланмаган, кайралмаган, кисәргә, кадарга һ.б.ш. авыр булган, тупас 2.Соралмый торган [үтмәс товар]




Үтмәсләнү -(ҮТМӘСЛӘҮ) -Үтмәс хәлгә килү, кыршылу, тупаслану




Үтү -ф.1.Узу, кичү (җәяү, атта, машинада һ.б.ш.). күч.Нин.б. юлны, зур араны йөреп чыгу. күч.Нәр.б. күз алдында барган, күчкән сыман булу 2.Кемнең яки нәр.б. яныннан китү. Хәрәкәт итеп, кая да булса юнәлеп, артыңда калдыру 3.Берәр нәрсә аша керү яки чыгу [туфракка һава үтү] 4.Үтәдән-үтә агып, саркып чыгу (сыеклык тур.). Тишеп керү [пуля тирәнгә үткән] 5.күч.[җир катламын үтеп нефтькә төшү] 6.[сукмак каланча яныннан үтә] 7.[рәислеккә "Иттифак" кешесе үтмәде] 8.күч.[бу җилкәдән ниләр үтмәде] [барлык кәгазьләр аның аркылы үтә] 9.[үтте минем яшьлегем] [утызны үтеп бара инде] 10.[хәрби хезмәт үтү] [физиканы, химияне үттек] 11.[яңгыр үтте] [теш сызлау үтте] 12.күч.[музыка рухыма үтте] 13.[май белән иске чабата да үтә] 14.[бик җиңел үтте мәрхүм] 15.[дуслыклары исәнләшүдән үтми] 16.рәв.[олылардан үтеп сүз әйтмә] 17.[үткән эш үткән] 18.рәв.ҮТЕП -Кала, соң, башка, тыш 19.ярд.[бер вакыйганы сөйләп үтте]. II.ҮТҮ -Сатулы [базарда җимеш яхшы үтте]. III.ҮТҮ-Үткен булу (кискеч кораллар тур.)




Үтүк -Кием-салымны һәм юылган керләрне тигезләү, үтүкләү өчен кулл.тор. хуҗалык приборы




Үтүкләү -Эссе үтүк белән ышкып тигезләү, шомарту




Үтүт -хәб.Берәр нәрсәнең була алмый яки кемгә дә булса эләкми калуын белдерә [...кызны алмакчы була. Ә хәзер ул кыз үтүт инде, башка сарайда]




Үф -ҮФ ИТҮ (БУЛУ) - Үфәй -ҮФӘЙ ИТҮ (БУЛУ) - {балалар телендә} Авырттыру (Авырту)




Үч -1.Кайчандыр бер хурлыкка төшергән, кыерсыткан өчен җавап итеп алдан уйлап эшләнгән явызлык, ачу. с.Ачулы, үпкәле, кинәле [үз-үзеңә син үч икән] 2.сөйл.Берәр нәрсәне яратучан булу тур.) [бәрәңгегә үч булу]




Үчегү - Үчләнү -1.Берәрсенә каршы усал уйлар белән йөрү, ачу саклау. Ачулану, үпкәләү 2.Каныгу [ә мин аңа һаман үчектем]




Үчекләү - Үчектерү -Юри ярсыту, ачуын китерү, котырту, үртәү. Кешене мыскыллап, котыртып, ачуын китереп, аның шикелле кылану. Сүзләрне бозып яки кабатлап, тавышны үзгәртеп әйтү, йөзнең берәр җирен кыландырып, ямьсезләндереп күрсәтү. Нин.б. хәтер калдырырлык кушамат белән атау




Үчергеч -ШОМБИЯ -Көнбагыш, киндер, тәмәке, помидор һ.б.ш. үсемлекләрнең тамырында үсә торган паразит үлән; рус.Заразиха




Үчерү -ф.иск.Юкка чыгару, бетерү [су утны үчерер]




Үчле - Үчлекле -с.Берәрсенә каршы усал уйлы, ачу саклый торган, кинәле




Үчлек -Усаллык, явызлык [мин аңа үчлек теләмәдем]




Үчтеки - Үчти-үчти -Балаларны сикертеп сөйгәндә әйтәләр




Үчү -иск.1.Үлү, бетү, югалу [тәгәрәп үчкере, нәгаләт!] 2.Бөлү, бөлгенлеккә төшү, хәерчеләнү




Үшән -с.Ялкау һәм тыңламый, киреләнә торган, сүлпән (җигелә торган хайван тур.) [үшән ат]. Иренчәк, авыр табигатьле (кеше тур.)




Үшәнләнү -Үшәнгә әйләнү